“Ekonometrika” tushunchasiga qaysi ta’rif mos keladi?
bu iqtisodiy xodisalar va jarayonlar o’zaro bog’liqligining miqdoriy ifodasini o’rganuvchi fan
bu joy va vaqtning muayyan sharoitida yalpi ijtimoiy-iqtisodiy xodisalar va jarayonlarning miqdoriy tomonini o’rganuvchi fan
bu tasodifiy xodisalarning umumiy qonuniyatlari va tasodifiy omillarning ta’sirini miqdoriy baxolash usullarini o’rganuvchi fan
bu iqtisodiyot va matematikaning birlshmasidan hosil bo’lgan fan
Quyida sanab o’tilgan modellar ichidan bir tenglamali regression modelni tanlang? 1) yetkazib berish xajmidan narx modeli; 2) talab va taklif modeli; 3) trend va mavsumiylik modeli; 4) ishlab chiqarish xajmining ishlab chitsarish omillariga bog’liqligi modeli
1, va 4
2 va 4
2 va 3
barchasi
Quyidagi qiymatlardan qaysi biri korrelyatsiyaning juft koeffitsiyentini qabul qila olmaydi?
1,111
-0,973
0,005
0,721
Korrelyatsiya chiziqli koeffitsiyentining qaysi qiymatida Y va X omillar o’rtasidagi bog’liqlikni jips (kuchli) deb xisoblash mumkin?
0,657
-0,975
-0,111
0,421
Regressiya tenglamasi yx = 2,02 ± 0,78x ko’rinishga ega. Agar x o’zining bir o’lchov birligiga oshirilsa, u o’rtacha o’zining qancha o’lchov birligiga o’zgaradi
0,78 ga oshadi
2,02 ga oshadi
2,80 ga oshadi
o’zgarmaydi
Omil 1 foizga o’zgarganda natijaviy omilning o’rtacha o’zgarishini qanday koeffitsiyent belgilab beradi?
elastiklik koeffitsiyenti
regressiya koeffitsiyenti
determinatsiya koeffitsiyenti
korrelyatsiya koeffitsiyenti
Ishlab chiqarishning har bir darajasida doimiy va o'zgaruvchi xarajatlar yig'indisi qanday xarajatlarni tashkil qiladi?
Umumiy xarajatlarni
xususiy xarajatlarni
ob'ektiv xarajatlarni
sub'ektiv xarajatlarni
Ishchi kuchi 12,5 mln. kishini, ishsizlar 1,3 mln. kishini tashkil qilsa, ishsizlik darajasi necha foizni tashkil qiladi?
10,4 foiz
13,8 foiz
11,2 foiz
9,6 foiz
Baho bilan talab o'rtasida bog'lanish
Talab qonuni deyiladi
Taklif qonuni deyiladi
Qiymat qonuni deyiladi
Elastiklik koyeffitsiyenti qonuni deyiladi
Diskret tasodifiy o'zgaruvchi - ...
bu alohida, izolyatsiya qilingan qiymatlarni oladi
Sonli oraliqni to’ldiruvchi qiymatlar to'plami
taqsimot zichligi bilan beriladi
taqsimot ko'pburchagi bilan beriladi
Diskret tasodifiy miqdor ...
alohida, izolyatsiya qilingan qiymatlarni o'z ichiga oladi
qiymatlar to'plami raqamli bo'shliqni to'ldiradi
taqsimot koʻpburchagi bilan berilgan
taqsimot zichligi bilan beriladi
Statistik munosabat ... .
tasodifiy omillar ta'sirini hisobga olmasdan o'zgaruvchilar munosabati
o'zgaruvchilarga tegishli aniq formula
tasodifiy omillar ta'sirida qo'shiladigan o'zgaruvchilar munosabati
o'zgaruvchilarning har qanday bog'lanishi
Statistik bogliqlik deb ... aytiladi.
tasodifiy omillar ta'sirini hisobga olmasdan o'zgaruvchilar munosabatiga
o'zgaruvchilarga tegishli aniq formula
tasodifiy omillar ta'sirida qo'shiladigan o'zgaruvchilar munosabatiga
o'zgaruvchilarning har qanday bog'lanishiga
Tasodifiy hadning normal taqsimlanishi haqidagi faraz ... uchun zarurdir.
regressiya parametrlarining ahamiyatini sinash va ularning intervalini baholash
determinatsiya koeffitsientini hisoblash
determinatsiya koeffitsientining ahamiyatini tekshirish
regressiya parametrlarini hisoblash
Agar mezonning kuzatilgan qiymati kritik qiymatdan katta bo'lsa, u holda gipoteza ...
H0 rad etiladi
H1 rad qilinadi
H1 qabul qilinadi
H0 qabul qilinadi
Umumiy muvozanatlik bu –
barcha bozorlarning o‘zaro bir-biriga ta’siri natijasida o‘rnatiladigan muvozanatlik. Barcha bozorlarni muvozanat holatda bo‘lishi. Bunda biror bozorda muvozanatlik buzulsa boshqa bozorlarda ham muvozanatlilik buziladi
bozorda taklif miqdorining talab miqdoriga teng bo‘lgan hol
ishlab chiqarishda foydalaniladigan resurslar miqdorini oshirish yoki texnologiyani takomillashtirish orqali jamiyatning ishlab chiqarish imkoniyatlarini kengaytiradi
bu shunday to‘liqsiz bog‘lanishki, unda omillarning har bir qiymatiga turli zamon va makon sharoitlarida natijaning har xil qiymatlari mos keladi
Eng kichik kvadratlar usuli –
Dinamik qatorlarni tekislash hamda tasodifiy miqdorlar o‘rtasida bog‘lanishning korrelyatsion shaklini aniqlash usulidir.
natijaviy belgiga ta’sir etuvchi omillarning samaradorligini aniqlab beruvchi usul.
keyingi darajalar bilan oldingilari o‘rtasidagi yoki haqiqiy darajalari bilan tegishli tekislangan qiymatlari o‘rtasidagi farqlar orasidagi korrelyatsiyadir.
barcha o’zgaruvchilar o’rtasidagi bog’liqlikning jipsligini baholaydi
Taqsimot qatorlari bu –
to‘plam birliklarini ma’lum belgilar asosida guruhlarga (qismlarga) bo‘linishi
to‘plamda kuzatish talab etiladigan elementlardan tuzilgan miqdorlar
qabul qiladigan cheksiz ko‘p qiymatlari sonlar o‘qidagi biror chekli yoki cheksiz oralikni tashkil qiluvchi miqdorlar
bu hodisani vaqt bo‘yicha o‘zgarishini ko‘rsatuvchi sonlar qatorlari
Sinov natijasida ro‘y berishi yoki ro‘y bermasligi mumkin bo‘lgan har qanday fakt –
Tasodifiy hodisa
Tasodifiy miqdor
Tanlanma
Tajriba
Berilgan narxlarda xaridorlar tomonidan sotib olinishi mumkin bo‘lgan tovarlar miqdori bu –
Talab
Ehtiyojlar
Takliflar
Xaridlar
Ishlab chiqaruvchilar va sotuvchilar tomonidan berilgan narxlarda sotilishi mumkin bo‘lgan tovarlar miqdori bu –
Taklif
Talab funksiyasi
Ishlab chiqarish funksiyasi
Narx funksiyasi
Ishlab chiqarish funktsiyasi …
ishlab chiqarilgan mahsulot miqdori bilan shu mahsulotni ishlab chiqarishdagi sarflangan ishlab chiqarish omillari miqdori o‘rtasidagi bog‘liqlikni ifodalovchi matematik funktsiya
Vaqt davomida ishlab chiqarilgan mahsulot hajmining o’zgarishini ifodalovchi matematik funktsiya
Ishlab chiqarish xarajatlarining o’zgarishini ifodalovchi matematik funksiya
taklifga ta’sir qiluvchi omillar miqdori bilan taklif miqdori o‘rtasidagi bog‘liqlikni ifodalovchi matematik formula
Iqtisodiy obyektlarning soddalashtirilgan nusxasi nima deb ataladi?
Iqtisodiy model
Ishlab chiqarish funksiyasi
Iqtisodiy jarayoni
Bozor munosabatlari
Determinatsiya koeffitsienti …
natijaviy belgi o‘zgaruvchanligining qaysi qismi X-omil ta’siri ostida vujudga kelishini ko‘rsatadi
vaqtli qatorlarda avtokorrelyatsiyani aniqlash uchun qo‘llaniladigan shartli ko‘rsatkich
Dinamik qatorlardagi o'rtacha qiymatlarni aniqlash uchun ishlatiladi
Omillarning o'rtacha kvadrat chetlanishini aniqlash uchun foydalaniladi
Tasodifiy miqdor bu –
sinov natijasida, avvaldan e’tiborga olib bo‘lmaydigan tasodifga bog‘liq holda, o‘zining mumkin bo‘lgan qiymatlaridan birini qabul qiladigan o‘zgaruvchi tushuniladi
bu o‘rganilayotgan to‘plamdan saylab olingan birliklar majmuasidir, ularning har biri ushbu to‘plamning tarkibiy elementidir.
sinov natijasida ro‘y berishi yoki ro‘y bermasligi mumkin bo‘lgan har qanday fakt
o‘rganiladigan ko‘p hajmli birliklar majmuasi
To‘plam ko‘rsatkichlarini topishda qatnashadigan hech qanday bog‘lovchi shartlarga ega bo‘lmagan erkin miqdorlar soni –
Erkinlik darajalar soni
Korrelyatsiya sonining miqdori
Uzluksiz tasodifiy miqdor
Tasodifiy miqdor
Qaysi omil aholi iste'moli va pul jamg'armalari darajasini belgilaydi?
milliy daromad
soliqlar darajasi
foiz stavkasi
ish haqi
Ekonometrik modellashtirish bosqichlaridan birinchi bosqichni aniqlang:
Iqtisodiy jarayon har tomonlama nazariy, sifat jihatdan tahlil qilinadi va uning parametrlari, ichki va tashqi informatsion aloqalar, ishlab chiqarish resurslari, rejalashtirish davri kabi ko'rsatkichlar aniqlanadi
Bosqichda izlanayotgan noma'lum o'zgaruvchilar nima, qanday maqsadni ko'zda tutadi, natija nimalarga olib keladi kabi savollar aniqlangan bo'lishi kerak
Modellashtirilayotgan jarayonning iqtisodiy-matematik modeli tenglamalari va tengsizliklar tizimi shaklida ifodalanadi
Tuzilgan iqtisodiy-matematik modelning miqdoriy yechimini aniqlaydigan usul tanlanadi