1.Qanday xat vazirliklar, elchixonalar, vakolatxonalar o‘rtasidagi yozishma bo'lib, biror mansabdor shaxs nomidan yoziladi?
Rasmiy xat
Tabrik xat
Iltimos xat
Da'vo xat
2.Biror mamlakatning davlat ahamiyatiga ega masalalar yuzasidan bergan murojaatnomasi nima deb ataladi?
Bayonot
Farmoyish
Buyruq
Dalolatnoma
3. Diplomatik hujjatlarda hujjat yuborilayotgan mamlakatning nomlanishida, shaxsning lavozimi, ismi, familiyasi va otaismini yozishda, unga murojaat shakllarida biron-bir xatoga yo‘l qo‘yish mumkinmi?
mumkin emas
mumkin
ba'zi xollarda
to'g'ri javob yo'q
4. Jo‘natilgan iltimos va so‘rov xatlarga javob olinmasa, shuningdek, tuzilgan shartnomalar muddati buzilganida yoki unga amal qilinmagan hollarda qanday xat yuboriladi.?
eslatma xat
yozma xat
da'vo xat
tabrik xat
5. M a’lum bir muassasa tomonidan yuborilgan iltimos va so‘rovlarga javob tarzida yoziladigan xatlarning bir turi nimadeb ataladi?
tasdiq xat
shikoyat xat
da'vo xati
taklif xati
6. Telegrammaning har bir so‘zi uchun pul to‘lanadimi?
ha
yo'q
ba'zan
to'g'ri javob yo'q
7. Xizmat telegrammalari  necha nusxada tayyorlanadi?
ikki
uch
bir 
to'rt
8. Muayyan vaqt uchun rejalashtirilgan ish yoki vazifa, topshiriqlaming bajarilishi, amaliy dolzarb ishlar, xizmat va ilmiy safarlar yakuni haqida ma’lumot beruvchi hujjatnima deb ataladi?
Hisobot
Ariza
Qonun
Bildirgi
9. Tavsifnoma matni nechinchi shaxs tilidan bayon qilinadi?
uchinchi
ikkinchi
birinchi
to'g'ri javob yo'q
10. M a’lumotnoma o‘z xususiyati va mazmuniga ko‘ra nechiga  bo‘linadi?
xizmat ma’lumotnomasi va shaxsiy ma’lumotnomaga
yuridik ma’lumotnomasi va shaxsiy ma’lumotnomaga
 idoraviy ma’lumotnomasi va shaxsiy ma’lumotnomaga
qonuniy ma’lumotnomasi va shaxsiy ma’lumotnomaga
11.  Qanday ishonchnomalar mulkni boshqarish bilan aloqador turli-tuman ishlarni amalga oshirish huquqini beradi.
Umumiy ishonchnoma
huquqiy ishonchnomalar
yuridik ishonchnomalar
vaqtinchalik beriladigan ishonchnomalar
12. Muayyan davr davomida bir qancha bir turdagi vazifalami bajarish vakolatini beruvchi ishonchnomalar nima  deyiladi
maxsus ishonchnomalar
rasmiy ishonchnomalar
huquqiy ishonchnomalar
yuridik ishonchnomalar
13. Rasmiy ishonchnomalarda ulaming amal qilish (o‘z kuchini saqlash) muddati ko‘rsatilgan bo‘ladimi?.
Ko'rsatilgan bo'ladi
Ko'rsatilgan bo'lmaydi
Muddat belgilanmaydi
To'g'ri javob yo'q
14. Qanday ishonchnomalar davlat muassasalari, kasaba uyushmasi, fermer xo‘jaligi, jamoat tashkilotlari muayyan lavozimli shaxsga uning muayyan tashkilot tomonidan ish yuritishga vakil qilinganini bildirish uchun beriladi?
Rasmiy (xizmat sohasidagi) ishonchnomalar
Avtomashina boshqarish uchun ishonchnomalar
Uy joy oldi sottisini amalga oshirish uchun ishonchnomalar
To'g'ri javob yo'q
15. Vasiyat qiluvchi yoki meros qoldiruvchi vasiyatnoma tuzilganidan keyin uni istagan paytda bekor qilish va o‘zgartirish borasida erkin bo‘lib, bunda u bekor qilish yoki o‘zgartirish sabablarini ko‘rsatishga majburmi? 
majbur emas
majbur
ba'zi xollarda majbur
to'g'ri javob yo'q
16. Kim o‘z mol-mulkini (uning bir qismini) bir yoki bir necha merosxo‘rga, shu bilan birga, yuridik shaxslarga, davlatga yoki fuqarolaming o‘zini o‘zi boshqarish idoralariga vasiyat qilish huquqiga ega?
Vasiyat qiluvchi
Sotib oluvchi
Ruxsat beruvchi 
Ishga oluvchi
17.  Nima bir shaxsning (vasiyat qiluvchining), u vafot qilgan taqdirda, o‘ziga qarashli bo‘lgan mol-mulkni tasarruf etish bo‘yicha xohish-irodasi bayon qilingan hujjatdir?
Vasiyatnoma
Dalolatnoma
Shartnoma
Ruxsatnoma
18. Kimga yo'llanganiga qarab bildirishnoma qanday turlarga ajraladi?
ichki va tashqi
sodda va murakkab
yozma va og'zaki
ma'lum va noma'lum
19. Fuqarolar o‘zlarining amaldagi qonunchilikda belgilab qo‘yilgan huquq va majburiyatlarini himoya qilish yoki ulaming ijro qilinishini talab etib, da’vo, iltimos yoki shikoyat mazmunidagi arizalami yozadilar. Shuning uchun ham bunday arizalaming aksariyati qanday arizalar deb yuritiladi?
da’vo arizalari
buyruq arizalari
iltimos ariza
ariza
20. Farmoyishda muayyan xodimga uning xizmat lavozimi vazifalariga kirmaydigan ishlar yuklatilsa, «qanday» so‘z qo‘llanadi?
Tavsiya etaman
buyuraman
iltimos qilaman
tasdiqlayman
21.  Buyruqdan kо ‘chirma  elektron shaklda olinganda, qanday imzo yoki QR kod bilan yoxud boshqa himoya vositalari bilan ham tasdiqlanishi mumkin?
elektron raqamli imzo
oddiy imzo
tasdiq imzo
qonuniy imzo
22. Buyruqdan ko‘chirma, odatda, blankaga yozilib, tasdiqlab beriladi: «qaysi» jumla bilan kotib (yoki buyruqdan ko‘chirma beruvchi shaxs) imzo chekadi?
Asliga to‘g‘ri
To'g'ri ko'chirilgan
To'g'ri yuritilgan
To'g'ri yozilgan
23.  Qanday buyruqlar biror xodim ishga qabul qilinganda yoki bo‘shatilganda, boshqa bo‘limga o‘tkazilganda, shuningdek, muayyan xodim mukofotlanganda, mehnat ta’tiliga chiqqanda va shu kabi hollarda beriladi?
Kadrlarning shaxsiy tarkibiga oid buyruq yoki individual buyruqlar
Shaxsiy buyruqlar
Jamoaviy buyruqlar
Ishlash uchun buyruqlar
24. Uy-joy ijarasi haqidagi shartnoma muayyan uy-joy yaqinidagi qaysi idora tomonidan tasdiqlanadi?
notarial idora
adliya idorasi
arxiv idorasi
moliya idorasi
25. Pul mablag'lari va moddiy-tovar boyliklarini saqlash uchun mas’ul bo'lgan shaxslar bilan nima  haqida yozma shartnoma tuziladi?
to‘liq shaxsiy moddiy javobgarlik
shaxsiy bitim
mehnat bitimi
idoraviy bitim
26.  Nima muayyan munosabat doirasidagi faoliyat yoki biror davlat organi, tashkilot, muassasaning tuzilishi, vazifasini yo‘naltirib turadigan asosiy nizom va qoidalar majmuidir?
Ustav
Bitim
Yo'riqnoma
Guvohnoma
27. Xizmat guvohnomasi ishga qabul qilish to‘g‘risidagi buyruq va kimning qarori asosida belgilanadi hamda kadrlar bilan ishlash xizmatlari yoki boshqa xizmatlar tomonidan beriladi?
birinchi rahbar
yuridik shaxs
jismoniy shaxs
xolis odam
28. Xizmat guvohnomasi xodimning pasporti о'rnini bosadimi?
Yo'q
Ha
Ba'zi xollarda
To'g'ri javob yo'q
29. Nima davlat va xo‘jalik boshqaruvi organlari, mahalliy davlat hokimiyati organlari xodimlariga beriladi hamda xodimning shaxsi va lavozimini tasdiqlaydigan hujjat hisoblanadi.?
Xizmat guvohnomasi
Mehnat bitimi
Dalolatnoma
Rasmiy hujjat
30. Hujjatlarning elektron shakldagi nusxalari 0 ‘zbekiston Respublikasi Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi -keltirilgan qatorni aniqlang!
lex.uz
mib.uz
gov.uz
dtm.uz
31. Hujjatlar matniga qo‘yiladigan eng muhim talablardan biri - nima?
xolislik
samimiylik
qonuniylik
ishonchlilik
32. Kim arxivdagi hujjatlar va hujjatlar yig‘majildlarining o‘z vaqtida qaytarilishini nazorat qilib boradi?
Arxiv mudiri
Arxiv qo'riqchisi
Arxiv xodimi
Yurist
33. Arxivdan olingan hujjatlar zarurat tugashi bilanoq, biroq nechi kundan kechiktirmasdan, arxivga qaytarilishi kerak?
15 kun
1 kun
2 kun
3 kun
34. Hujjatlar va hujjatlar yig‘majildlari arxivda 0 ‘zbekiston Respublikasi qaysi idorasi tomonidan belgilangan tartibda saqlanadi?
0 ‘zarxiv agentligi
Adliya vazirligi
Oliy majlis
Davlat idoralari
35. Kim hujjatlarni va hujjatlar yig‘majildlarini qabul qilishda ularning to‘g‘ri to'ldirilganligini tekshiradi?
Idoraviy arxiv mudiri
Kassir
Mudir
Direktor
36. O’zbekiston Respublikasi qaysi hujjatida ham Davlat tilining maqomi huquqiy jihatdan mustahkamlab qo’yildi?
Konstitutsiyasida
Dalolatnomasida
Shartnomasida
Farmoyishida
37. Nechinchi yil  «Davlat tili haqida»gi Qonun qabul qilinib, o’zbek tiliga Davlat tili maqomi berildi.?
1989 yil
1999 yil
2000 yil
1992 yil
38. Biron-bir tadbir haqida xabardor qilish uchun qo‘llanuvchi yozma axborot nima?
e’lon
bildirishnoma
hujjat
qonun
39. Hujjatlar matniga qo‘yiladigan eng muhim talablardan biri qaysi?
xolislik
qisqalik
soddalik
mazmundorlik
40. Qanday hollarda nutq to'g'ri bo'lmasligi mumkin?
Adabiy til normalari buzilsa.
Talaffuz normalari buzilsa
Adabiy til normalariga rioya qilinganda
Talaffuz normalariga rioya qilinsa
41. Rasmiy xat turlari berilgan qatorni belgilang.
iltimos xat, eslatma xat
ilova xat, tabrik xati
farmoyish xat, tilxat  
kafolat xati, tushuntirish xati 
42. Hujjatlar  matni  qanday  talablar  asosida  ko`riladi?
barcha  javoblar  to`g`ri
xoslik , aniqlik
ixchamlik , lo`ndalik
mazmu`niy  to`liqlik 
43. Xodim to`g`risidagi ma`lumotlar mehnat daftarchasining nechinchi betiga yoziladi?
Birinchi betiga
Ikkinchi betiga
Uchinchi betiga
To`g`ri javob yo`q
44. Mehnat daftarchasiga kiritiladigan ma`lumotlar ehtiyotkorlik bilan qaysi rangdagi siyoh bilan yoziladi?
Qora, ko`k va binafsha
Qora va qizil
Faqat qora
Faqat ko`k
45. Mehnat shartnomasi bekor qilingan kuni ish beruvchi mehnat kodeksining qaysi moddasiga binoan xodimga uning mehnat daftarchasi va mehnat shartnomasini bekor qilish to`g`risidagi buyruqning nusxasini berishi shart?
108-moddaga binoan
107-moddaga binoan
103-moddaga binoan
89-moddaga binoan
46. Qachon xodimga mehnat shartnomasini berish taqiqlanadi?
Ish davomida
Uyda vaqti
Ko`chada vaqti
To`g`ri javob yo`q
47. Quyidagilardan qaysi biri mehnat daftarchasiga yozilmaydi:? 1-intizomiy jazolar to`g`risidagi ma`lumotlar; 2-mehnat shartnomasini bekor qilish asoslari ya`ni sabablari haqidagi ma`lumotlar; 3-xodimning tug`ilgan yili va sanasi
1 va 2
1 va 3
2 va 3
Faqat 3
48.Yo`riqnoma talabiga asosan, ish beruvchi mehnat daftarchasiga kiritilgan har qanmday yozuv haqida daftarcha egasini necha kun muddat ichida tanishtirishi lozim?
Uch kun
Besh kun
Ikki kun
Yeti-o`n kun
49.Mehnat stajiga ega bo`lmagan xodimlarga muassasada necha kun ishlaganlaridan keyin mehnat daftarchasi yuritilishi lozim?
Besh kun ishlagandan keyin
Birinchi ish kunidan
Uchinchi ish kunidan
50.Ish staji yo`q xodimga mehnat daftarchasi tutilmaydi
Mehnat bitimi kamida nechta nusxada tuziladi?
Ikki nusxada
Uch nusxada
To`rt nusxada
Bitta nusxada
51. ...shartnoma turlaridan biri bo‘lib, u orqali muassasalar bilan ularning hisobida turmaydigan xodim(lar) o‘rtasidagi o‘zaro munosabatlar rasmiylashtiriladi.?
mehnat bitimi
farmoyish
yo’riqnoma
dalolatnoma
52. Qanday hujjat muayyan bir shart yoki va’dani tasdiqlash maqsadida tuziladi?
kafolat xati
dalolatnoma
nizom
to'g'ri javob yo'q
53. Xizmat sohasidagi, xizmatga aloqador masalani, uning ayrim jihatlarini yozma izohlovchi va muassasa I (bo‘lim) rahbariga (ichki) yoki yuqori tashkilotga (tashqi) yo‘llanuvchi hujjat nima deb ataladi?
tushuntirish xati
dalolatnoma
tavsifnoma
nizom
54. Ma’lum bir shaxsdan yoki muassasadan pul, hujjat, qimmatbaho buyumlar yoxud boshqa biror narsa olinganligini tasdiqlovchi rasmiy yozma hujjat nima deb ataladi?
tilxat
dalolatnoma
ariza
barcha javoblar to'g'ri
55. Biror shaxsni ma’lum lavozimga yoki ijtimoiy-siyosiy tashkilotlarga a’zo bo‘lish uchun tavsiya etuvchi rasmiy hujjat?
tavsiyanoma
dalolatnoma
tarjimayi hol
tilxat
56. Hujjatlarda tilning ikki vazifasi bor, bular qaysilar?
informativ va volyuntativ
informativ va buyruq
informativ va iqtisodiy
to’g’ri javob yo’q
57. ___ ikki yoki undan ortiq masalani o’z ichiga oladi?
murakkab xujjatlar
sodda hujjatlar
ma’lumot-axborot, tashkiliy va farmoyish
xat
58. ___ muayyan bir masalani o’z ichiga oladi?
sodda hujjatlar
murakkab xujjatlar
bayonnomalar
ma’lumot-axborot, tashkiliy va farmoyish
59. Shartnoma qanday munosabatlarni individual huquqiy tartibga solishning eng muhim vositasi?
Mulkiy va nomulkiy
Pulli va pulsiz
Aloqali va aloqasiz
Qonuniy va noqonuniy
60. Nima ishlab chiqarish va iste'mol o'rtasidagi eng samarali va moslashuvchan aloqa vositasi?
Shartnoma
Qonun
Ariza
Xat
61. Shartnomalar tomonlar kelishuvga erishgandan so'ng kuchga kirganda qanday deb hisoblanadi?
Konsensiv
Kooperativ
Koldan
Qonun
62. Nazorat hujjatlari va topshiriqlar ijrosi haqidagi ma’lumotlar har oyning nechinchi sanasi xolatiga ko’ra umumlashtiriladi va raxbariyatga ma’lum qilinadi.?
Birinchi
Ikkinchi
Ahamiyatsiz
Uchinchi
63. Davlat organi sud, korxona,  muassasa,  tashkilotga,  jamoat birlashmasiva fuqarolarning o‘z-o‘zini boshqarish organlarigabiron-bir masala boʻyicha yakka tartibda yoki jamoa boʻlib ogʻzaki yoxud yozma ravishda qilingan shikoyat – nima deb ataladi?
Shaxsiy ariza 
Arxiv hujjat
Iltimos xati
Talabnoma
64. Hujjatlarning yo‘qolib ketmasligi va ularning talab etilgan jismoniy holatda bo‘lishi uchun hujjatlar saqlanishiga maqbul shart-sharoitlar yaratish, me’yorlarga rioya etish va hujjatlar saqlanishini ta’minlash kabi tadbirlar majmuasi nima deb ataladi?
Hujjatlarni saqlanishini ta’minlash
Xodimlarni ish bilan ta'minlash
Jismoniy shaxslar bilan ishlash
Yuridik xizmat ko'rsatish
65. Arxiv hujjatlarini jamlash, hisobga olish, saqlash va ulardan foydalanishni amalga oshiradigan tashkilotning tarkibiy bo‘linmasi nima deb ataladi?
Idoraviy arxiv bo'linmasi
Hujjatlar bilan ishlash bo'linmasi
Xodimlar bilan ishlash bo'linmasi
Jismoniy shaxslar bilan ishlash bo'linmasi
66. Arxiv hujjatlarini jamlash, hisobga olish, saqlash va ulardan foydalanishni amalga oshiradigan muassasa – bu?
Arxiv
Bosmaxona
kutubxona
Asliya vazirligi
67. Ichki hujjat nima?
Muassasa yoki korxonani o‘zida tuziladigan va shu korxona ichida foydalaniladigan hujjatlardir
Korxonaga, boshqa tash-kilot va ayrim shaxslardan keladigan hujjatlardir.
Yakka shaxs tomonidan yoziladigan, ularning xizmat faoliyatlaridan tashqaridagi yoki jamoat ishlarini bajarish bilan bog‘liq masalalarga tegishli bo‘ladigan hujjatlardir.
Ikki yoki undan ortiq tomonning fuqarolik huquqlari va majburiyatlarini belgilash, o‘zgartirish yoki to`xtatish yo`lidagi kelishuvidir.
68. Nizomning asosiy zaruriy qismlari qaysilar?
Tasdiqlash ustxati, muassasa nomi, hujjat nomi, hujjat matni, sana va joy.
Muassasa nomi, hujjat nomi, hujjat matni, sana va joy shaxsiy varraqa
Tasdiqlash ustxati, muassasa nomi, hujjat matni, sana va joy iltimos xati
Tasdiqlash ustxati, muassasa nomi, hujjat nomi, hujjat matni, sana va joy, elektron pochta manzili, O‘zbekiston Respublikasining gerbi.
69. Rekvizit deb nimaga aytiladi?
Hujjatni rasmiylashtirishning majburiy elementiga aytiladi
Tashkilot yoki uning tarkibiy bo‘linmalari tuzilishi, huquqlari, vazifalari, burchlari, ishni tashkil qilishlari tartibotini belgilaydigan huquqiy hujjat.
Elektron shaklda qayd etilgan, elektron raqamli imzo bilan tasdiqlangan va hujjatni identifikatsiya qilish imkoniyatini beradigan boshqa rekvizitlariga ega bo‘lgan axborot.
Faoliyatning har xil turlari yoki ularning natijalariga doir qoidalar, umumiy tamoyillar va xususiyatlarni belgilab beruvchi hujjatga aytiladi.
70. Dalolatnoma, buyruq va farmoyishlar hujjat yuritishning qaysi munosabatlariga doir?
Idoraviy-ma’muriy munosabatlar
Diplomatik munosabatlar
Huquqiy munosabatlar
Shahsiy munosabatlar
71. Bayonot, nota, bitim, memorandum hujjatlari qaysi munosabatlarga doir?
Diplomatik munosabatlar
Idoraviy-ma’muriy munosabatlar
Huquqiy munosabatlar
Shaxsiy munosabatlar
72. Ish yuritish huijatlari qo‘llanish doirasi, maqsad va vazifalariga ko‘ra qaysi guruhlarga bo‘linadi?
Tashkiliy, farmoyish, ma’lumot-axborot hujjatlari va xizmat yozishmalari
Shaxsiy va rasmiy hujjatlar
Soda va murakkab hujjatlar
Barcha javoblar to’g’ri
73. “Davlat tili haqida”gi Qonunning qaysi moddasida davlat hokimiyati va boshqaruv organlarida ishning davlat tilida yuritilishi va zaruriyatga qarab boshqa tillarga tarjima qilinishi ta'kidlab o‘tilgan?
9-moddasida
1-moddasida
19-moddasida
10-moddasida
74. Tashkilot yoki uning tarkibiy bo‘linmalari tuzilishi, huquqlari, vazifalari, burchlari, ishni tashkil qilishlari tartibotini belgilaydigan huquqiy hujjat.........
nizom
farmoyish
qonun
buyruq
75. Yo’riqnomalar kim tomonidan tuziladi?
davlat organlari
jismoniy shaxslar
xususiy tashkilotlar
to'g'ri javob yo'q
76.  Boshqarish jarayonini amalga oshirish uchun zarur bo’lgan faktlar – bu?
 Hujjat
Manba
Kitob
Ma’lumot
77. Ish yuritish asosi nima?
 Hujjat
Shartnoma
Nozom
Farmoish
78. Guvohnomani qaysi turi moliyaviy hujjat hisoblanadi?
 xizmat safari guvohnomasi
yuridik faktlarni tasdiqlaydigan guvohnoma
shaxsning biron ishga oid vakolatini ko'rsatadigan guvohnoma
barcha javoblar to'g'ri
79. Guvohnoma vazifasi noto'g'ri ko'rsatilgan qatorni ko'rsating:
 muassasa yoki uning tarkibiy bo'linmalarining tuzilishi, huquqi, vazifalari, burchlari, ishni tashkil qilishlari tartibotini belgilaydi
muayyan shaxsning biron ishga (masalan, taftish o'tkazishga) oid vakolatini ko'rsatadi
muayyan shaxsning xizmat va boshqa holatlarni ko’rsatadi
xodimga safar vaqtida yuklatilgan xizmat vazifasini bajarishga vakolat beradi
80. Shartnoma nima?
 ikki yoki undan ortiq tomonning biron bir munosabatlar o'rnatish haqidagi kelishuvini qayd etuvchi va munosabatlami tartibga soluvchi hujjat
ichki mehnat tartiboti, ya‘ni unda ishni tashkil etish, xodimlar bilan ma’muriyat o'rtasidagi majburiyatlar, ta'tillar berish tartibi, ichki tartib aks ettiradigan hujjat
korxonaga, boshqa tashkilot va ayrim shaxslardan keladigan hujjat
elektron shaklda qayd etilgan, elektron raqamli imzo bilan tasdiqlangan va hujjatni identifikatsiya qilish imkoniyatini beradigan boshqa rekvizitlariga ega bo‘lgan axborot
81. Taklifnoma, telegramma, xatlar qo‘llanish doirasi, maqsad va vazifalariga ko‘ra qaysi hujjat guruhiga kiradi?
 xizmat yozishmalari
tashkiliy hujjatlar
farmoyish hujjatlar
ma’lumot-axborot hujjatlar
82. Buyruqning farmoyish qismi yangi satrdan qanday so‘zini bosh harflar bilan ikki nuqta qo‘yib yozishdan boshlanadi?
 Buyuraman
Qilishingizni so'rayman
Qaror qilindi
Aytaman
83. Guvohnoma, yo‘riqnoma, nizom qoida, ustav, shartnomalar qanday hujjatlar sirasiga kiradi?
 Tashkiliy
Oddiy
Me'yoriy
Ixtioriy
84. Sud qarori qanday deb nomlanadi?
 xususiy ajrim
Ozgartirilmas
final qaror
tog’ri javob yoq
85. Buyruq qanday qismlardan tarkib topkan?
 asosiy matni asoslovchi (kirish) va farmoyish
asosiy matni asoslovchi (kirish)
farmoyish
tog’ri javob yoq
86. “Davlat organi yoki mansabdor shaxsning oʻz vakolati doirasida muayyan maqsadga erishish yoʻlida qabul qiladigan va biror oqibat keltirib chiqaradigan hujjati” bu nima?
 Qaror
Farmon
Nizom
Buyruq
87. Qonunlar rasman e’lon qilingandan nechi kun o’tgach kuchga kiradi?
 10 kun
7 kun
3 kun
1 kun
88. Yo’riqnoma nima?
 qonun yoki boshqa me’yoriy hujjatlami tanishtirish maqsadida chiqariladigan huquqiy hujjat
faoliyatning har xil turlari yoki ularning natijalariga doir qoidalar, umumiy tamoyillar va xususiyatlarni belgilab beruvchi hujjat
muassasa yoki korxonani o‘zida tuziladigan va shu korxona ichida foydalaniladigan hujjatlar
ikki yoki undan ortiq tomonning biron bir munosabatlar o'rnatish haqidagi kelishuvini qayd etuvchi va munosabatlami tartibga soluvchi hujjat
89. Ma’lumotnoma nima?
 Bo‘lgan voqea yoki mavjud holatlarni bildirish-axborot berish mazmunida ifodalaydigan hujjat
yuridik faktlarni tasdiqlaydigan guvohnoma
shaxsning biron ishga oid vakolatini ko'rsatadigan guvohnoma
korxonaga, boshqa tashkilot va ayrim shaxslardan keladigan hujjat
90. Ishonchnoma nima?
 Muayyan muassasa yoki ayrim shaxs o‘z nomidan ish ko‘rish uchun ikkinchi bir shaxsga ishonch bildiradigan yozma vakolatli hujjat.
Muassasa yoki ayrim shaxslar faoliyati bilan bog‘liq biron-bir bo‘lib o‘tgan (sodir bo‘lgan) voqea, hodisa, ish-harakatni yoki mavjud holatni tasdiqlash, unga guvohlik berish maqsadida bir necha kishi tomonidan tuzilgan hujjat.
korxonaga, boshqa tashkilot va ayrim shaxslardan keladigan hujjat
elektron shaklda qayd etilgan, elektron raqamli imzo bilan tasdiqlangan va hujjatni identifikatsiya qilish imkoniyatini beradigan boshqa rekvizitlariga ega bo‘lgan axborot
91. Dalolatnoma nima?
 Muassasa yoki ayrim shaxslar faoliyati bilan bog‘liq biron-bir bo‘lib o‘tgan (sodir bo‘lgan) voqea, hodisa, ish-harakatni yoki mavjud holatni tasdiqlash, unga guvohlik berish maqsadida bir necha kishi tomonidan tuzilgan hujjat.
ichki mehnat tartiboti, ya‘ni unda ishni tashkil etish, xodimlar bilan ma’muriyat o'rtasidagi majburiyatlar, ta'tillar berish tartibi, ichki tartib aks ettiradigan hujjat
korxonaga, boshqa tashkilot va ayrim shaxslardan keladigan hujjat
elektron shaklda qayd etilgan, elektron raqamli imzo bilan tasdiqlangan va hujjatni identifikatsiya qilish imkoniyatini beradigan boshqa rekvizitlariga ega bo‘lgan axborot
92. Vasiyatnoma nima?
 bir shaxsning (vasiyat qiluvchining), u vafot qilgan taqdirda, o‘ziga qarashli bo‘lgan mol-mulkni tasarruf etish bo‘yicha xohish-irodasi bayon qilingan hujjatdir.
ichki mehnat tartibi qoidalari
tashkilot, korxona muassasa o‘rtasida xizmat aloqalari
asosiy faoliyatga oid buyruqlar ishni tashkil qilish
93. Bildirishnoma nima?
 Muayyan muassasa (tarkibiy qism) rahbariga xizmat faoliyati bilan aloqador muhim masalalar yuzasidan yoki yuqori idora, mansabdor shaxsga biron-bir voqea va hodisa haqida xabardor qilish zarurati tug‘ilganda taqdim etiladigan mufassal yozma axborot.
Tashkiliy hujjat
Farmoyish hujjati
Ma’lumot-axborot hujjatlarga kiruvchi ma’lumot
94. Bayonnoma  nima?
 Turli yig‘ilish, kengash va boshqa tur anjumanlarning borishini, majlis qatnashchilarining chiqishlari va ular qabul qilgan qarorlarni aniq, siqiq holda qayd qiluvchi rasmiy hujjat 
Muassasa yoki ayrim shaxslar faoliyati bilan bog‘liq biron-bir bo‘lib o‘tgan (sodir bo‘lgan) voqea, hodisa, ish-harakatni yoki mavjud holatni tasdiqlash, unga guvohlik berish maqsadida bir necha kishi tomonidan tuzilgan hujjat
Bir shaxsning (vasiyat qiluvchining), u vafot qilgan taqdirda, o‘ziga qarashli bo‘lgan mol-mulkni tasarruf etish bo‘yicha xohish-irodasi bayon qilingan hujjatdir.
Muayyan muassasa yoki ayrim shaxs o‘z nomidan ish ko‘rish uchun ikkinchi bir shaxsga ishonch bildiradigan yozma vakolatli hujjat.
95. Ariza nima?
 muayyan muassasa yoki mansabdor shaxs nomiga biror iltimos mazmunida yoziladigan rasmiy hujjat, eng koʻp tarqalgan ish qogʻozi.
bir shaxsning (vasiyat qiluvchining), u vafot qilgan taqdirda, o‘ziga qarashli bo‘lgan mol-mulkni tasarruf etish bo‘yicha xohish-irodasi bayon qilingan hujjatdir.
Muassasa yoki ayrim shaxslar faoliyati bilan bog‘liq biron-bir bo‘lib o‘tgan (sodir bo‘lgan) voqea, hodisa, ish-harakatni yoki mavjud holatni tasdiqlash, unga guvohlik berish maqsadida bir necha kishi tomonidan tuzilgan hujjat.
Muayyan muassasa yoki ayrim shaxs o‘z nomidan ish ko‘rish uchun ikkinchi bir shaxsga ishonch bildiradigan yozma vakolatli hujjat.
96. Tashkiliy hujjatlar nima?
 mazmunan tashkilot, muassasa va korxonalarning xuquqiy maqomi, tarkibiy tarmoqlari va xodimlari, boshqaruv jarayonining borishida jamoa ishtirokining qayd qilinishi, boshqa tashkilotlar bilan aloqalarning xuquqiy tomonlari kabi masalalarini aks ettiradi.
har qanday hujjatning asli, birinchi rasmiy nusxasidir. Asl nusxaning aynan qayta ko'chirilgan shakli nusxa deb yuritiladi, odatda nusxaning o'ng tomonidagi Yuqoridagi burchagiga "nusxa"- degan belgi qo'yiladi.
odatda, oldindan tayyorlangan bosma ish qogozlariga yoziladi, bunday hujjatlarda ikki turli axborotlar aks etadi. yangi, o'zgarmas va o'zgaruvchi axborotlar, shu ning uchun bu turdagi hujjatlarga nisbatan ko'pincha "yozmoq" emas, balki "to'ldirmoq" so'zi ishlatiladi.
tashkilotning ichida tuzilib, boshqaruv jarayonida xodimlar tomonidan foydalaniladigan hujjatlar.
97. Asl nusxa nima?
 har qanday hujjatning asli, birinchi rasmiy nusxasidir. Asl nusxaning aynan qayta ko'chirilgan shakli nusxa deb yuritiladi, odatda nusxaning o'ng tomonidagi Yuqoridagi burchagiga "nusxa"- degan belgi qo'yiladi.
odatda, oldindan tayyorlangan bosma ish qogozlariga yoziladi, bunday hujjatlarda ikki turli axborotlar aks etadi. yangi, o'zgarmas va o'zgaruvchi axborotlar, shu ning uchun bu turdagi hujjatlarga nisbatan ko'pincha "yozmoq" emas, balki "to'ldirmoq" so'zi ishlatiladi.
tashkilotning ichida tuzilib, boshqaruv jarayonida xodimlar tomonidan foydalaniladigan hujjatlar.
boshqa tashkilotlardan keladigan hujjatlar.
98. Qolipli hujjatlar nima?
 odatda, oldindan tayyorlangan bosma ish qogozlariga yoziladi, bunday hujjatlarda ikki turli axborotlar aks etadi. yangi, o'zgarmas va o'zgaruvchi axborotlar, shu ning uchun bu turdagi hujjatlarga nisbatan ko'pincha "yozmoq" emas, balki "to'ldirmoq" so'zi ishlatiladi.
tashkilotning ichida tuzilib, boshqaruv jarayonida xodimlar tomonidan foydalaniladigan hujjatlar
boshqa tashkilotlardan keladigan hujjatlar
to'g'ri javob yo'q
99. Namunaviy hujjatlar nima?
 boshqaruvning muayyan bir xil vaziyatlari bilan bog'lik, bir-biriga o'xshash va ko'p takrorlanadigan masalalar yuzasidan tuzilgan matnlarni o'z ichiga oladi
tashkilotning ichida tuzilib, boshqaruv jarayonida xodimlar tomonidan foydalaniladigan hujjatlar
boshqa tashkilotlardan keladigan hujjatlar
to'g'ri javob yo'q
100. Sodda hujjatlar –nima?
 tashkilotning ichida tuzilib, boshqaruv jarayonida xodimlar tomonidan foydalaniladigan hujjatlar. 
muayyan bir soda masalani o'z ichiga oladi
boshqa tashkilotlardan keladigan hujjatlar
to'g'ri javob yo'q
101. Tashdiq xatida A4 qog’ozning yuqori o’ng burchagida qanday ma’lumotlar bo’lishi kerak?
 Adresat ma'lumotlari
O’z tashkilotingiz haqidagi ma’lumot
Hech narsa yozilmaydi
Faqat sana yoziladi
102. Tasdiq xatida A4 qog’ozning yuqori chap burchagida qanday ma’lumotlar bo’lishi kerak?
 O’z tashkilotingiz haqidagi ma’lumot
Adresat ma'lumotlari
Hech narsa yozilmaydi
Faqat sana yoziladi
103. So’rov xati imkon qadar qanday bo’lishi kerak?
 Qisqa va aniq
Tushunarli va sodda
Uzun va tushunarli
Bo’yoqdor va tushunarli
104. So’rov xati uchun quyidagilardan qaysi biriga yo’l qo’ymaslik kerak?
 Iltifot so’zlardan foydalanmaslik
So’rovni asoslash
Tan olish
Hamdardlik so’zlardan foydalanish
105. Shaxsiy hujjatlar qaysi qatorda to‘g‘ri yozilgan?
 shaxsiy arizalar, shikoyat arizalar
ilova xat, eslatma xat, axborot xat
tasdiq xat, so‘rov xat, ariza
ishonchnoma, so‘rov xat,
106. Qaysi qatorda javob talab qilinmaydigan hujjatlar yozilgan?
 Tasdiq xat, ilova xat, eslatma xat, axborot xat
Tasdiq xat, so‘rov xat, da’vo xat
ilova xat, da’vo xat, tasdiq xat
Hammasi to‘g‘ri
107. Muassasa yoki ayrim shaxslar faoliyati bian bog‘liq biron– bir sodir bo‘lgan voqea, hodisa, ish– harakatni yoki mavjud holatni tasdiqlash, unga guvohlik berish maqsadida bir necha kishi tomonidan tuzilgan hujjat– bu…
 dalolatnoma
Tilxat
tushuntirish xati
bildirgi
108. Xizmat sohasidagi, xizmatga aloqador masalani, uning ba’zi bir jihatlarini yozma izohlovchi va muassasa rahbariga yoki yuqori tashkilotga yo‘llanuvchi hujjat —
 bildirgi
Dalolatnoma
tushuntirish xati
tilxat
109. Qaysi hujjatda xodimning ijobiy va salbiy xislatlari ko‘rsatiladi?
 tavsifnoma
Bildirgi
tushuntirish xati
tarjimayi hol
110. Tarjimayi holda fe’llarning qaysi zamon shakli qo‘llanadi?
 hozirgi va o‘tgan zamon 
faqat hozirgi zamon
hozirgi va kelasi zamon
faqat o‘tgan zamon
111. Ish yuritish hujjatining xizmat yozishmalari guruhiga taalluqli bo‘lmagan turini toping.
 taklifnoma
Telegramma
Xatlar
Tilxat
112. Xizmat xatining muallifi – ...
 xatni jo‘natadigan tashkilot
xatni tayyorlagan xodim
xatni jo‘natgan xodim
xatni imzolagan rahbar
113. Adressga yuborilayotgan hujjatlar haqida xabar beruvchi xat turini ko‘rsating.
 eslatma xati
yo‘llanma xati
tasdiq xati
kafolat xati
114. Xizmat xatlari odatda quyidagi jumla bilan tugaydi: …
 hurmat bilan
sizning iltimosingizga binoan
sizning takliflaringiz ko‘rib chiqildi
… munosabati bilan
115. Kafolat xati bu – …
 biror narsa yoki ish uchun haq to‘lanishiga ishontiradigan hujjat
biror narsaning muddati tugayotganligini ma’lum qiladigan hujjat
tadbirga taklif qiladigan hujjat
qimmatbaho buyumning yetkazilganligini tasdiqlovchi hujjat
116. Hujjat tuzilgan joy qaysi hujjatda qo‘yilmaydi?
 farmoyishda
Buyruqda
Bildirgida
majlis bayonida
117. Dalolatnomada qaysi sana qo‘yiladi?
 tekshiruv o‘tkazilgan sana
hujjat tuzilgan sana
hujjat imzolangan sana
hujjat bilan tanishtirilgan sana
118. Majlis bayonida qaysi sana qo‘yiladi?
 yig‘ilish o‘tkazilgan sana
hujjat rasmiylashtirilgan sana
hujjat imzolangan sana
hujjat tasdiqlangan sana
119, Hujjatning qaysi turida hujjat nomi ko‘rsatilmaydi?
 xat
majlis bayonidan ko‘chirma
bildirgi
hisobot
120. Axborot qayd etilgan hamda uni vaqt va makonda uzatish imkonini beruvchi moddiy obyekt bu– …
  hujjat
Guvohnoma
Dalil
Xat
121. Hujjatning qaysi turida ma’lum bir davr mobaynidagi faoliyat natijalari aks ettiriladi?
 hisobot
ma’lumotnoma
bildirgi
majlis bayoni
122. Hujjatlar tegishlilik jihatidan qanday hujjatlarga bo‘linadi?
 rasmiy yoki shaxsiy
xizmat yoki rasmiy
shaxsiy yoki xizmat
idoraviy yoki rasmiy
123. Qanday hollarda nutq to'g'ri bo'lmasligi mumkin?
 Adabiy til normalari buzilsa. Talaffuz normalari buzilsa
Adabiy til normalariga rioya qilinganda
Talaffuz normalariga rioya qilinsa
To'g'ri javob yo'q
124. Qaysi holatlarda bildirishnoma yoziladi?
 voqea– hodisalar haqida xabardor qilish, ayrim masalalarga xulosa va takliflar berishda;
talab qilingan voqea– hodisalar haqida axborot berishda;
voqea, hodisalar yoki mavjud holatni huquqiy jihatdan isbotlash yoki tasdiqlashda;
sodir etilgan ba’zi hatti– harakatlar isbotlab tushuntirilganda;
125. Qaysi hujjat turlari yozilish shakliga ko‘ra o‘xshash?
 tavsifnoma, tavsiyanoma
buyruq, bayonnoma, farmoyish
dalolatnoma, da’vo arizasi, shartnoma
tilxat, ishonchnoma, ma’lumotnoma
126. Mansabdor shaxsning talabi bilan yoziladigan hujjat nima?
talabnoma
tushintirish xati
ariza
buyruq
127. Bosma ish qog‘oziga yoziladigan hujjatlar berilgan qatorni aniqlang.
ma’lumotnoma, shartnoma
dalolatnoma, buyruq
bayonnoma, xizmat yozishmalari
ishonchnoma, farmoyish
128. ”Tavsiya qilaman”,”Ruxsat beraman” kabi iboralar qaysi hujjatga tegishli?
farmoyish
Dalolatnoma
Hisobot
Tilxat
129. Kadrlarning shaxsiy tarkibiga oid buyruqlar qanchagacha muddatga saqlanadi?
40 yil
20 yil
30 yil
50 yil
130. Xizmat arizalari bilan da’vo arizalari o’rtasida qanday farq bor?
Da’vo arizasida to’rtburchakchak muhrini bo’lmasligi bilan.
Bosma ish qog’oziga yoziladi.
Bosma ish qog’oziga yozilmaydi.
Da’vo arizasida to’rtburchakchak muhrini bo’lishligi bilan.
131. Ish yuritishning tarixdagi dastlabki nomi nima?
munshaot
qolipli hujjat
muhrdor
munshiy
132. Hujjatlar yaratilish o’rniga ko’ra qanday hujjatlarga bo’linadi?
Ichki va tashqi hujjatlar
Oddiy hujjatlar
Xususiy hujjatlar
Murakkab hujjatlar
133.Hujjatlarni o’zbek tilida yuritish haqidagi qonun qachon qabul qilindi?
1994– yil
1993-yil
1989– yil
1991– yil
134. Diolog qaysi uslubga xos?
so’zlashuv va badiiy
so’zlashuv va ommabop
so’zlashuv va ilm
badiiy
135. Ritorika qanday ilm?
notiqlik san’atining nazariy asoslari
yozma nutq haqida ma’lumot beruvchi ilm
nutq uslublari haqida fan
nutq madaniyati haqida fan
136. Notiqning eng muhim vazifasi nima?
real voqelikni tinglovchiga chiroyli uslubda yetkazish
tinglovchini ishontirish
chiroyli so’zlash
Notiqning eng muhim vazifasi nima?
137. Xizmat yozishmalarida qanday qoliplashgan so‘zlardan foydalanish mumkin?
“Sizga ...ni ma’lum qilamiz” “Sizga ...ni eslatamiz”
“Sizga ...ni ma’lum qilamiz”
“Sizga ...ni eslatamiz”
to‘g‘ri javob berilmagan
138. Sharqda X– XIX asrlarda keng qo‘llangan hujjatlar qatorini belgilang.
yorliq, bitimlar, arznoma, vasiqa, tilxat
noma, tilxat, arznoma, vasiyatnoma, farmon
bildirgi, bitimlar, vasiqa, tilxat, vasiyatnoma
tilxat, arznoma, bitimlar, dalolatnoma
139. Rasmiy uslubda qaysi so`z turkumidagi so`zlardan keng foydalaniladi?
ot
fe`l
sifat
olmosh
140. Qolibli hujjatlarga qaysi hujjat kiradi?
xizmat safari guvohnomasi
ma`lumotnoma
dalolarnoma
tavsifnoma
141. Ikki yoki undan ortiq masalani o`z ichiga oladigan hujjat qaysi?
murakkab hujjat
sodda hujjat
tashqi hujjat
ichki hujjat
142. Tavsiyanomaning oxirgi zaruriy qismi qaysi?
muhr
Imzo
Sana
Matn
143. Qanday nutqni boy deyish mumkin?
Tilning ifoda vositalaridan foydalanilgan
So'zlarni o'z o'rniga qo'yishni
Nutq hamma vaqt aniq, ravshan bo'lishi
Rasmiy nutqni
144. Munshaot nima?
ish yuritish
xat turi
munosabat turi
rasmiy uslub
145. Bayonnomaning birinchi zaruriy qismi qaysi?
muassa nomi
shartli raqam
hujjatning nomi
sarlavha
146. So`zlashuv uslubi nechaga bo`linadi?
2 ga
4 ga 
3 ga
5 ga
147. O`zbekiston Respublikasi Konistitutsiasining nechanchi moddasi davlat tili to`g`risida yozilgan?
4 – moddasi
6 – moddasi
3 – moddasi
5 – moddasi
148. Yotoqxonada yashovchilar belgilangan tartib – intizom va tozalikka rioya qilmagan taqdirda yotoqxonadan chiqariladi. Ushbu gap nutq uslublarining qaysi turiga mansub
rasmiy – idoraviy
Badiiy
Publisistik
so`zlashuv
149. Oqsil juda murakkab yuqori molekulali birikmadir. Suv molekulasi uch atom vodoroddan iborat. Bu qaysi uslubda yozilgan?
Ilmiy uslub
Badiiy uslub
Publitsistik uslub
So'zlashuv uslubi
150. Badiiy uslubga xos xususiyat qaysi javobda berilgan?
Obrazlilik, estetik ta'sir etish vazifasi
Soddalik, tantanavorlik
Badiiylik, atamalarni qo'llash
Tasviriy vositalarni qo'llamaslik
151.Ilmiy uslubga xos xususiyatni belgilang?
So'z va atamalarni ko'proq qo'llash
Ko'chma ma'noli so'zlarni qo'llash
Eskirgan so'zlarni qo'llash
Neologizmlarni qo'llash
152. Publitsistik uslubga xos xususiyatni toping?
Mantiqiylik, izchillik
Ilmiylik, soddalik
Tantanavorlik, jo'shqinlik
Ilmiylik
153. Rasmiy uslubda qanday matnlar tuziladi?
Hujjatlar, ish yuritish qog'ozlari
Qarorlar, idorahujjatlari,.dostonlar
E'lonlar, she'rlar, romanlar.
E'lonlar, qarorlar, qonunlar
154. So'zlashuv uslubining asosiy belgilari qaysi javobda berilgan?
Oddiylik, betakalluflik
Oddiylik, tantanavorlik
Betakalluflik, ilmiylik
Oddiylik, betakalluflik, hayajonlilik
155. Hujjatlar tegishlilik jihatidan qanday hujjatlarga bo‘linadi?
rasmiy yoki shaxsiy
idoraviy yoki rasmiy
shaxsiy yoki xizmat
xizmat yoki rasmiy
156. Lotin yozuvidagi “O`zbek tilining asosiy imlo qoidalari “ qachon tasdiqlangan?
1995 yil 24 avgust
1940 yil 8 may
1956 yil 4 aprel
1993 yil 2 sentabr
157. Kirill yozuvidagi “O`zbek tilining asosiy imlo qoidalari “ qachon tasdiqlangan?
1994 yil 24 avgust
1993 yil 2 sentabr
1956 yil 4 aprel
1940 yil 8may
158. “ Davlat tili haqida “gi qonunning nechanchi moddasida “O`zbekiston Respublikasining Davlat tili – o`zbek tilidir “deb yozilgan ?
1– moddasida
2– moddasida
3– moddasida
4– moddasida
159. Hujjat matni qaysi shaxs tilidan yoziladi?
1,3
2,1
2,3
1,2
160. Tarjimayi holga qo‘yiladigan qaysi talablar noto‘g‘ri?
barcha talablar to‘g‘ri
hikoya uslubida bo‘lib, I shaxs tilidan yoziladi
ma’lumotlar xronologiya asosida, aniq sanalar bilan beriladi
u bilan tanishgan kishi muallifning hayot yo‘li va faoliyati haqida tasavvurga ega bo‘lishi kerak
161. Qanday hujjat turi kotib tomonidan rasmiylashtiriladi?
bayonnoma
Tavsifnoma
Dalolatnoma
ma’lumotnoma
162. Buyruq, ko‘rsatma, farmoyish kabi hujjatlar xizmat mavqeyiga ko‘ra qanday hujjatlar hisoblanadi?
farmoyish hujjatlar
tashkiliy hujjatlar
ma’lumotsimon
axborot hujjatlar
163. Biror narsa olinganligini tasdiqlovchi rasmiy hujjat nima deyiladi?
tasdiq xati
Tilxat
Bildirishnoma
Ishonchnoma
164. Muassasaning asosiy va kundalik vazifalarini hal etish maqsadida qo‘llaniladigan hujjat nima deyiladi?
buyruq deyiladi
bayonnoma deyiladi
hisobot deyiladi
farmoyish deyiladi
165. Ko‘chirma olinadigan hujjat turini belgilang.
buyruq, bayonnoma
tilxat, ishonchnoma
farmoyish, dalolatnoma
tavsifnoma, tavsiyanoma
166. Rasmiy xat turlari berilgan qatorni belgilang.
iltimos xat, eslatma xat
farmoyish xat, tilxat
ilova xat, tabrik xati
kafolat xati, tushuntirish xati
167. Tavsifnoma nima?
ma’muriyat yoki shaxs tomonidan beriladigan, shaxsning xususiyatlari qayd etiladigan rasmiy hujjat
Shaxsning mehnat va ijtimoiy faoliyati o‘ziga xos xislat va fazilatni aks ettiruvchi hujjat
o‘z shaxsiy hayoti va faoliyatini bayon qiladigan hujjat
Muassasa tomonidan fuqarolarning turmushi va ish faoliyatidagi voqea– hodisalar va holatlarni tasdiqlab beruvshi rasmiy hujjat
168. O‘z nomidan ish ko‘rish uchun yoziladigan vakolatli hujjat nima deb yuritiladi?
dalolatnoma
kafolat xati
shartnoma
bildirishnoma
169. Qaysi javobda nom to`gri yozilgan?
Osiyo Taraqqiyot Banki
Osiyo taraqqiyot banki
osiyo taraqqiyot banki
osiyo Taraqqiyot banki
170. Xizmat xatlari nechta zaruriy qismni o`z ichiga oladi?
24 ta
19 ta
16 ta
22 ta
171. Quyidagi hujjatlarning qaysi biri rasmiy uslubning diplomatik uslubda yoziladi?
konversiya
Qonun
jinoiy doklat
bildirgi
172. Shaxsiy yoki mulkiy sug`urta shartnomasi, zarurat tug`ilganda sug`urtachiga qarshi davo qo`zg`atib zararni undirish uchun sudga taqdim etiladigan rasmiy hujjat qaysi?
polis
Investitsiya
Aksiya
lizing 
173. Qaysi javobda publitistik uslubga to`g`ri tarif berilgan?
ommaviy axborot vositalari uslubi
voqiylikni badiiy tasvir vositalari orqali ifodalash uslubi
ish yuritish qog`ozlari uslubi
atamalarga tayanib fikrni aniq va ixcham shaklda bayon qiluvchi uslub
174. Adabiy me`yor saqlangan so`zlar qatorini belgilang
yarmi, bag`ri, ayrilmoq, ikkala
artis, grip, dramma, darax
pasay, chopdas, qayrilmoq, sanalmoq
giyohvan, xojir, g`ish, mas
175. 1995 – yilda qabul qilingan imlo qoidasiga ko`ra quyidagi so`zlarning qaysi biri qo`shib yoziladi?
kir sovun
tarjimayi xol
liq to`la
och sariq
176. Talabalarning o`quv – tadqiqot ishlarini nomlang….
nazorat ish, referat, kurs ishi, bitiruv malakaviy ish
risola, anatatsiya, maqola
tezis, taqriz, maqola
ilmiy ma’ruza, axborot, xisobot
177. Referatda yagona fikr hukmronlik qiladimi yoki fikrlar majmui beriladimi?
fikrlar majmui beriladi
kamida beshta fikr aytiladi
yagona fikr fukmronlik qilinadi va u to`liq isbot etiladi
faqatgina tanqidiy fikr beriladi
178. ”Taqriz,, qaysi tilning atamasi va u qanday ma`nolarni beradi?
arabcha so`z bayon qilish so`zlash , tasdiqlash ma`nolarini beradi
tojikcha so`z asarning qimmatini belgilash,
forscha so`z asarni tahlil etish,
forscha– tojikcha so`z asarning o`rnini aniqlash,
179. Rasmiy ishonchnoma nechta zaruriy qismdan iborat?
8 ta
10 ta
11 ta
12 ta
180. Ma`lumot – axborot hujjatlari dan Ariza nechta zaruriy qismdan iborat?
7 ta
9 ta
11 ta
10 ta
181. O`zbek tili qaysi til oilasiga kiradi?
oltoy tillari oilasining turkiy turkumiga
hind– yevropa tillari oilasining eron tillari turkumiga
hind– yevropa tillari oilasining slavyan tillari turkumiga
oltoy tillari oilasining eron turkumiga
182. Qaysi hujjat turi kun tartibi, qaror kabi qismlardan iborat?
bayonnoma
Farmoyish
Dalolatnoma
Hisobot
183. Jamiyatning barcha a’zolari yozishi mumkin bo‘lgan hujjat turlarini belgilang.
ishonchnoma, tilxat, ariza
bildirishnoma, e’lon, tavsiyanoma
tushuntirish xati, tilxat, hisobot
ma’lumotnoma, ariza, e’lon
184. Iltimos, taklif yoki shikoyat mazmunida yoziladigan hujjat nima?
ariza
ma’lumotnoma
ishonchnoma
bildirishnoma
185. Tarixiy hujjatlar berilgan qatorni toping.
tilxat, farmon, bitim, patta
farmoyish, ko‘rsatma, bildirishnoma
yo‘riqnoma, nizom, da’vo xati
kafolat xati, bayonnoma, tuzilma
186. Ish qog‘ozlari qanday yoziladi?
Barcha javoblar to‘g‘ri
matn I shaxs yoki III shaxs tilidan yoziladi
hujjatning nomi yoki sarlavha to‘lig‘icha bosh harflar bilan yoziladi.
qisqa, ravon, aniq va mantiqli bayon etiladi.
187. Hujjatga aloqador bo‘lmagan hukmni aniqlang.
barcha hukm to‘g‘ri
xabar beruvchi yoki buyuruvshi yozma vosita
rasmiy munosabatlarni ifodalovshi va qayd etuvchi rasmiy vosita
shaxsning hayoti davomidagi faoliyatini qayd etib boruvchi yozma vosita
188. Qaysi javobda hujjatga aloqador bo‘lmagan qismlar keltirilgan?
hujjat matnini izohlashga ko‘mak beruvchi grafik shakllar va rasmlar
tasdiqlash ustxati, shartli raqam (indeks), sana
sarlavha, tasdiqlovchi imzo, muhr
hujjatning nomi, ilova mavjudligi haqidagi qayd
189. Hujjat matnlarida nimalar bayon etiladi?
yozilish sabablari ko‘rsatiladi, taklif va xulosalar beriladi
rasmiy munosabatlarni ifodalaydi
axborot, voqea– hodisalar badiiy vositalar orqali bayon etiladi
rasmiy xarakterda bo`lmaydi
190. Ma`lumot – axborot hujjatlar guruhiga qaysi hujjatlar kiradi?
ariza, bayonnoma, bildirishnoma, dalolatnoma,
e`lon, hisobot, buyruq, ariza
guvohnoma, hisobot, tilxat, buyruq
ma`lumotnoma, shartnoma, e`lon, vasiyatnoma
191. Lotin yozuviga asoslangan yangi o`zbek alifbosi joriy etish to`g`risidagi qonun qachon qabul qilingan?
1993 –yil 2– sentabr kuni
1992– yil 3– mart kuni
1989 –yil 21– mart kuni
1993 –yil 6– may kuni
192. Mamuriy boshqaruv faoliyatida xizmat mavqeiga ko`ra hujjatlar qanday guruhlarga bo`linadi?
barcha javoblar to`g`ri
hizmat yozishmalari
ma`lumot – axborot hujjatlari
tashkiliy , farmoyish hujjatlari
193. Hujjatlar tayyorlanish xususiyatiga ko‘ra qanday bo‘ladi?
hujjatlar asl nusxada bo‘lib, zarurat tug‘ilganda nusxa olinadi
qoralama, asl nusxa, nusxa, ko‘chirma
asl nusxa, ikkinchi nusxa
qoralama, asl nusxa, nusxa, ikkinchi nusxa, ko‘chirmа
194. Farmoyish hujjatlari guruhiga qanday hujjatlar kiradi?
buyruq , ko`rsatma , farmoyish
guvohnoma , yo`riqnoma , dalolatnoma
farmoyish , ariza , bayonnoma
hisobot , buyruq , dalolatnoma
195. Qonun matnllari, farmonlar, buyruqlar, ariza, hujjatlar qaysi uslubda yoziladi?
rasmiy uslub
ilmiy uslub
so`zlashuv uslubi
badiiy uslub
196. Hujjatlar matni qanday talablar asosida ko`riladi?
barcha javoblar to`g`ri
mazmuniy to`liqlik
ixchamlik , lo`ndalik
xoslik , aniqlik
197. Tashkiliy hujjatlarga qaysilar kiradi?
Buyruq, buyruqdan ko`chirma, farmoyish, ko`rsatma
Ariza , bayonnoma , bildirishnoma , dalolatnoma
Guvohnoma, yo`riqnoma, nizom, ustav, shartnoma
Adres, taklifnoma, xatlar, teligramma
198. Hujjatlar tuzilishiga ko`ra nechta turga bo`linadi?
sodda va murakkab
ichki va tashqi
namunaviy va qolipli
rasmiy va shaxsiy
199. Rasmiy uslubda, qanday matnlar tuziladi?
e`lonlar, qonunlar, qarorlar
hujjatlar, ish yuritish qog`ozlari
qaror, idora hujjatlari, doston
e`lon, she`r, zamon
200. Bayonnoma nechta asosiy zaruriy qismdan iborat ?
11 ta
9 ta 
8 ta
3 ta