O’rnatilgan tizimlar apparat tashkil etuvchilari personal yoki superkompyuterlarga nisbatan ...
ko’proq cheklangan
ko’proq cheklanmagan
nisbatan quvvatilroq
juda tezroq
O’rnatilgan tizimlar dasturiy tashkil etuvchilari personal yoki superkompyuterlarga nisbatan ...
ko’proq cheklangan
nisbatan quvvatilroq
ko’proq cheklanmagan
juda tezroq
O’rnatilgan tizimlar ... bajarish uchun loyihalashtiriladi.
tayinlangan funktsiyalarni 
tayinlanmagan funktsiyalarni
ixtiyoriy vazifalarni
umumiy vazifalarni
O’rnatilgan tizim namunasini ko’rsating
smartfon
noutbuk
netbuk
personal kompyuter
O’rnatilgan tizimlar bu kompyuter tizimlari bo’lib, boshqa kompyuter turlariga nisbatan ...  
yaxshi sifat va ishonchlikni talab etadi
o’rtacha sifat va ishonchlikni talab etadi
yomon sifat va ishonchlikni talab etadi
qisman ishonchlilikni talab etadi
O’rnatilgan tizimlarni loyihalashninig sharsharali modeli, ...
bunda tizimlarni ishlab chiqish bosqichida bir oqim natijalari keyingisi uchun kiruvchi hisoblanadi 
bunda tizimlarni ishlab chiqish bosqichida bir oqim natijalari keyingisi uchun kiruvchi bo’lib hisoblanmaydi 
bunda tizimlarni ishlab chiqish bosqichida bir oqim natijalari oldingisi uchun kiruvchi bo’lib hisoblanmaydi 
bunda tizimlarni ishlab chiqish bosqichida bir oqim natijalari hech nimaga ta’sir qilmaydi
O’rnatilgan tizimlarni loyihalash modellari
sharshara, spiral
spiaral, prujina
sharshara, chuqqi
spiral, struktura
O’rnatilgan tizimlarni loyihalashtirish va ishlab chiqish jarayonlarini to’g’ri bosqichlarini ko’rsating.
arxitekturasini yaratish, arxitekturasini bajarish, tizimni testlash, tizimni qullab quvvatlash.
arxitekturasini yaratish, arxitekturasini bajarish, tizimni qullab quvvatlash.
arxitekturasini yaratish, arxitekturasini bajarish, tizimni testlash.
arxitekturasini yaratish, arxitekturasini bajarish, tizimni testlash, testlash tizimni qullab quvvatlash.
O’rnatilgan tizimlarni loyihalashtirish nechta bosqichdan iborat.
4
3
5
6
O’rnatilgan tizimlarni "arxitekturasini yaratish" bosqichlari nechta pog’onadan iborat
6
5
4
3
O’rnatilgan tizimlarni "arxitekturasini yaratish" bosqichi to’g’ri ko’rsatilgan pog’onasini ko’rsating.
kuchli texnik asos(1), arxitekturali biznes tsiklni tushunish(2), arxitekturali namuna va modellarni aniqlash(3), arxitekturali tuzulishni aniqlash(4), arxtekturni xujjatlashtirish (5), arxitekturni tahlil qilish va qayta ko’rib chiqish(6).
kuchli texnik asos(1), biznes tsikl bozorini tushunish(2), arxitekturali namuna va modellarni aniqlash(3), arxitekturali tuzulishni aniqlash(4), arxtekturni xujjatlashtirish (5), arxitekturni tahlil qilish va qayta ko’rib chiqish(6).
kuchli texnik asos(1), arxitekturali biznes tsiklni tushunish(2), sotuvchi va yetqazib beruvchilarni aniqlash(3), arxitekturali tuzulishni aniqlash(4), arxtekturni xujjatlashtirish(5), arxitekturni tahlil qilish va qayta ko’rib chiqish(6).
kuchli texnik asos(1), arxitekturali biznes tsiklni tushunish(2), arxitekturali namuna va modellarni aniqlash(3), arxitekturali tuzulishni aniqlash(4), arxtekturni xujjatlashtirish(5), arxitekturani tahlil qilish va sotish(6).
O’rnatilgan tizimlar "arxitekturasni yaratish" bosqichi to’g’ri pog’onalarini ko’rsating. arxitekturali biznes tsiklni tushunish(1), kuchli texnik asos(2), arxtekturni xujjatlashtirish(3), arxitekturali tuzulishni aniqlash(4),  arxitekturali namuna va modellarni aniqlash(5), arxitekturni tahlil qilish va qayta ko’rib chiqish(6)
2,1,5,4,3,6
1,2,3,4,5,6
1,2,5,4,3,6
2,1,5,4,6,3
O’rnatilgan tizimlar arxitekturasi - bu …
axborotni mayda qismlarga bo’lingan holda bajarilishini ko’rsatmaydigan, o’rnatilgan qurilmalar abstraktsiyasidir.
axborotni mayda qismlarga bo’lingan holda bajarilishini ko’rsatadigan, o’rnatilgan qurilmalar abstraktsiyasidir.
dasturiy vositani mayda qismlarga bo’lingan holda bajarilishini ko’rsatadigan, o’rnatilgan qurilmalar abstraktsisidir.
dasturiy komplekslar yig’indisidir
O’rnatilgan tizimlar modeli nechta qatlamlardan tashkil topgan?
3
4
5
6
O’rnatilgan tizimlar mumkin bo’lgan modellari to’g’ri ketma-ketligida sanang.
Application Software Layer, System Software Layer, Hardware Layer
Application Software Layer, Hardware Layer
o’rnatilgan tizimlar modeli mavjud emas.
Applied software Layer, Implementing Software Layer, Finding hardware Layer
Real vaqt o’rnatilgan tizimi - …
hodisalarga reaktsiyasi vaqt bilan kafolatlangan hisoblash tizimi.
o’rnatilgan tizimlar ichidagi hisoblash tizimi
bu o’rnatilgan operatsion tizim
bu tizimli dasturiy ta’minot
Real vaqt tizimlari nechta guruhlari mavjud?
2
3
4
5
To’g’ri ko’rsatilgan real vaqt tizimlarini ko’rsating.
yumshoq(qat’iy bo’lmagan) real vaqt tizimlari, qattiq(qat’iy) real vaqt tizimlari
qattiq real vaqt tizimlari, qat’iy real vaqt tizimlari
yumshoq real vaqt tizimlari, mustaqil real vaqt tizimlari
mustaqil real vaqt tizimlari, mustaqil bo’lmagan real vaqt tizimlar
"Real vaqt tizimi ishi maqsadi munosabatiga ko’ra real vaqt talablariga rioya etish katastrofik xisoblanmaydi" so’z qaysi real vaqt tizimlari haqida borayapti?
yumshoq(qat’iy bo’lmagan) real vaqt tizimlari
qattiq real vaqt tizimlari
mustahkam real vaqt tizimlari
mustaqil real vaqt tizimlari
"Real vaqt talablariga rioya etmaslik tizim maqsadli funktsiyasini bajarilmasligiga olib keladi" so’z qaysi real vaqt tizimlari haqida borayapti?
qattiq(qat’iy) real vaqt tizimlari
yumshoq real vaqt tizimlari
mustaqil real vaqt tizimlari
mustahkam real vaqt tizimlari
Axborot-boshqaruv tizimi nima?
odatda boshqaruv ob’ekti deb nomlanuvchi ba’zi bir real ob’ektlarni boshqaruv yoki nazorat raqamli tizimidir
tizimga ruxsatni boshqaruvchi raqamli tizimdir
ba’zi bir real ob’ektlar holatini boshqarish va nazorat qilish jarayoni
ba’zi bir real ob’ektlarni xotira holatini boshqaruv va nazorat raqamli tizimidir.
Axborot-boshqaruv tizimiga kiruvchi axborot nima orqali yetkaziladi?
datchik
protsessor
xotira
operativ xotira
O’rnatilgan tizim va real vaqt tizimi sinonimmi?
yo’q
ha
ba’zan
qachondir
Nima real vaqt tizimlari uchun talab qilinmaydi ?
boshqaruvchi tashkil qiluvchilar
protsessor
opertiv xotira
protsessor va operativ xotira
Quyidagilardan qaysi biri real vaqt tizmida ishlaydi?
aviabiletlarni rezerv qilish tizmlari
barcha xisoblash tizmlari
mobil xisoblash tizimlari
smartfonlar
Axborot-boshqaruv tizmlarini qurishning nechta varianti bor?
2
3
4
5
Yo’naltirilgan axborot-boshqaruv tizimlari - bu…
obektni boshqairsh bevosita yaqin qurilgan, aloqasi to’g’ri konstruksiyalangan, jamlangan qurilmalar
bo’laklarga bo’lingan va bir-biri bilan aloqa kanallari oraqli bog’langan bir nechta qurilmalar.
obektni boshqairsh uchun to’g’ridan-to’g’ri  qurilgan, aloqasi konstruksiyalanganmagan, jamlangan qurilmalar
bo’laklarga bo’lingan va bir-biri bilan aloqa kanallari oraqli bog’lanmagan bir nechta qurilmalar.
Axborot-boshqaruv tizimi bo’linishi  - …
bir nechta qurilmalarga bo’linishi, bir-birdan uzoqda joylashib, aloqa kanallari orqali bog’lanishi
bir nechta qurilmalarga bo’linishi, bir-birdan uzoqda joylashib, aloqa kanallari orqali bog’lanmasligi
obektni boshqairsh bevosita yaqin qurilgan, aloqasi to’g’ri konstruksiyalangan, jamlangan qurilmalar
obektni boshqairsh uchun to’g’ridan-to’g’ri  qurilgan, aloqasi konstruksiyalanganmagan, jamlangan qurilmalar
Axborot-boshqaruv tizimi aparat va daturiy elementlari tarkibi:
kiritish/chiqarish qurilmasi, obektlarni biriktirish qurilmasi, hisoblash bloki, tarmoq bloki, kontroller, tizimli dasturiy ta’minot, instrumental dasturiy ta’minot, amaliy dasturiy ta’minot
kiritis/chiqarish qurilmasi, ta’minot bloki, isoblash bloki, tarmoq bloki, kontroller, tizimli dasturiy ta’minot, instrumental dasturiy ta’minot, amaliy dasturiy ta’minot
boshqaruv qurilmasi, ta’minot bloki, isoblash bloki, tarmoq bloki, kontroller, tizimli dasturiy ta’minot, instrumental dasturiy ta’minot, amaliy dasturiy ta’minot
boshqaruv qurilmasi, ta’minot bloki, isoblash bloki, tarmoq bloki, kontroller, instrumental dasturiy ta’minot, amaliy dasturiy ta’minot
O’rnatilgan hisoblash tizimi (embedded system) – …
aniqlangan funksiyalar jamlanmasini bajaruvchi ixtisoslashtirilgan axborot-boshqaruv tizimi
ixtisoslashtirilmagan axborot-boshqaruv tizimi
aniqlangan funksiyalar jamlanmasini bajaruvchi ixtisoslashtirilmagan axborot-boshqaruv tizimi
aniqlanmagan funksiyalar jamlanmasini bajaruvchi ixtisoslashtirilmagan axborot-boshqaruv tizimi
Har qanday hisoblash tizimini o’zida o’rnatilga tizim deb hisoblash mumkin, qaysindaki…
shaxsiy kompyuter emas, portativ yoki undan kattaroq universal kompyuterda
shaxsiy kompyuter, portativ yoki undan kattaroq universal kompyuterda
shaxsiy kompyuter, portativ kompyuter yemas balki undan kattaroq universal kompyuterda
shaxsiy , portativ kompyuterda lekin undan kattaroq universal kompyuterda yemas
Taqsimlangan o’rnatilgan tizimi - …
bu maydon jihatidan taqsimlangan o’rnatilgan tizim
bu maydon jihatidan taqsimlanmagan o’rnatilgan tizim
taqsimlanmagan o’rnatilgan tizim
bu taqsimlanmagan o’rnatilgan tizim
Taqsimlangan o’rnatilgan tizimlar qanday xarakterga ega?
komponentalar orasida aloqaning kuchsizligi
obektlar orasida aloqaning mavjudligi
tarmoq komponentalari orasidagi aloqning kuchsizligi
tarmoq komponentalari orasidagi aloqning mavjudligi
O’rnatilgan hisoblash tizimlarinig o’ziga xos xususiyatini belgilang.
katta bo’lmagan aparat resurslari; real vaqt shkalasi; yuqori ishonchlilik va xavfsizlik talablariga rioya qilish;
katta bo’lmagan aparat resurslari; real vaqt shkalasi; yerganomika talablariga rioya qilish;
katta  aparat resurslari; real vaqt shkalasi; yuqori ishonchlilik va xavfsizlik talablariga rioya qilish;
katta  aparat resurslari; real bo’lmagan vaqt shkalasi; yuqori ishonchlilik va xavfsizlik talablariga rioya qilish;
O’rnatilgan tizimlar barpo qilingan asosiy komponentani ko’rsating
kontrollerlar
operativ xotira
kesh xotira
boshqaruv qurilmasi
Kontroller quyidagilarni boshqarishi mumkin-…
fuksional bloklar va kompyuter tashqi qurilmalarini
funksional bloklar va o’zini
oz’ini va komp. tashqi qurilmalarini
funksional bloklar, tashqi qurilmalar va inson omilini
Taqsimlangan axborot-boshqaruv tizimlarida kontrollerlar…
kontrollerlar tizimida birlashtiriladi
kontrollerlar tzimida birlashtirilmaydi
hech qanday vazifa bajarmaydi
qandaydir vazifa bajaradi
Sanoat va bortovoy kontrollerlarga qo’yiladigan talablar?
Ishonchli va xavfsiz
resurslar bilan
texik savollar bilan tashkillashtirilgan
hech qanday talab qo’yilmaydi
Bajarilish joyiga qarab kontroller turlari?
integrallashgan sanoat, instrumental, bort kontrollerlar, mikrokontrollerlar
sanoat, instrumental, bort kontrollerlar,  aerokosmik mikrokontrollerlar
sanoat, instrumental, bort kontrollerlar,  avtomobil mikrokontrollerlar
sanoat, instrumental, bort kontrollerlar, uchish aparatlari kontrollerlari, mikrokontrollerlar
Kontroller dasturlanishi darajasi bo’yicha quyidagilarga bo’linadi
mantiqiy dasturlashtiriladigan, daturlashtiriladigan, maxsuslashtirilgan
mantiqiy dasturlashtiriladigan, daturlashtirilmaydigan, maxsuslashtirilgan
mantiqiy dasturlashtiriladigan, daturlashtirilmaydigan, maxsuslashtirilmaydigan
mantiqiy dasturlashtiriladigan, dasturlashtiriladigan, umumiy
Kontrollerlarni bevosita dasturlash mumkinmi?
yo’q, apparat resurslar kamligi uchun
ha, apparat resurslar ko’pligi uchun
yo’q, dasturiy vositaar kamligi uchun
ha, dasturiy vositalar ko’pligi uchun
CHipdagi tizim (System on a Chip, SoS) - 
umuman olganda bir chipdagi integrallashgan protsessorli tizim
umuman olganda bir chipdagi integrallashgan kontrollerli tizim
umuman olganda bir chipdagi integrallashgan boshqaruv qurilmali tizim
umuman olganda bir chipdagi integrallashgan xotira modulli tizim
DVB (Digital Video Broadcasting) nima?
Java ga asoslangan raqamli TV ni loyihalashda qo’llaniladigan standart
Java ga asoslangan ma’lumotlarni raqamli TV ga uzatishda qo’llaniladigan standart 
Java ga asoslangan o’rnatilgan tizimni loyihalashda ishlatiladigan standart
Java ga asoslangan raqamli TV ni baxolashda qo’llaniladigan standart
OCAP (OpenCable Application Forum)  nima?
dasturlarni o’tkazish interfeysini qo’llab quvvatlovchi tizimli dasturiy daraja
ma’lumotlarni o’tkazish interfeysini qo’llab quvvatlovchi tizimli dasturiy daraja 
ma’lumotlar ochiqliligini ta’minlovchi tizimli dasturiy daraja 
ma’lumotlarni o’tkazishni ta’minlovchi notizimli dasturiy daraja  
Registr bu - 
Ikkilik sanoq sistemasidagi ma’lumotlar (mashina so’zi)ni  vaqtincha saqlovchi yelektron sxema 
mashina operatsiyasida qatnashuvchi son yoki simvol
bir necha sodda amallarni buyruqlar bo’yicha bajaruvchi qurilma
bank elektron yacheykasi 
Mantiqiy ko’paytirish amalini  … bajaradi 
VA mantiqiy elementi
YoKI mantiqiy elementi
INKOR mantiqiy elementi
YoKI YeMAS mantiqiy elementi
Energiya uzatuvchi, kanalni ochish yoki yopishga mo’ljallangan qurilma … nomlanadi
Deshifrator
Kommutator
Kalit elementi 
Konsentrator
Ikkilik sanoq sistemasidagi sonlarni qo’shish uchun mo’ljallangan qurilma …
Summator
Kommutator
Multipleksor
Deshifrator
Qaysi qurilma rejimni o’rnatadi va protsessor boshqarish va rejimini tekshirish uchun foydalanilgan registrlarni tekshiradi?
Kiritish/chiqarish kontrolleri
Xotirani boshqarish qurilmasi
Tezkor xotira
Qurilmalar drayveri
Bus protocol nechta funksiyani o’z ichiga oladi?
10
8
6
4
Qurilma drayverining qanday funksiyasi boshqa aparat ta’minotini dasturiy ta’minot orqali boshqarishga imkon beradi?
Hardware Enable
Hardware Startup
Hardware Release
Hardware Acquire
Uzilishlarni qayta ishlash jarayonining qaysi biri qayta ishlashni kodlashtiradi?  
Interrupt-Handler Servicing
Interrupt-Handling Startup
Interrupt-Handling Shutdown
Interrupt-Handling Enable
Qanday rejimda bir qancha ma’lumot tiplari aktiv holatda bo’ladi va ishlatiladi?
bandlik holatida
tugallanmagan holatda
aktiv bolmagan holatda
aktiv holatda
Apparat vositalar necha xil rejimda bo’lishi mumkin?
3
2
1
4
Qurilma drayverining quyida keltirilgan qaysi funksiyasi dasturiy ta’minotga istisno tarzida boshqa  aparat ta’minotini boshqarishga imkon beradi?
Hardware Acquire
Hardware Enable
Hardware Release
Hardware Startup
Apparat ta’minoti va operatsion tizim o’rtasida o’rta pog’onada va dastur po’g’onasida aloqa qiluvchi qurilma qanday nomlanadi?
qurilma drayveri
kiritish/chiqarish qurilmasi
protsessor
modem
Qaysi biri o’rnatilgan tizimning asosiy komponentasi hisoblanadi?
Kontrollerlar
Shinalar
Mikroprotsessor
mikrokontroller
Kontrollerning asosiy maqsadi nima? 
real obektlarni boshqarish
uzluksiz ta’monitni ta’minlab berish
aloqa kanallarini boshqarish
simsiz aloqa liniyalarini boshqarish
Kontroller turlari
ishlab chiqarish kontrollerlari, qurilmalar kontrolleri, bortovoy kontroller, integratsiyalangan bajarilishni boshqarish konrollerlari, dasturlash mantiqiy kontrollerlari, maxsus kontrollerlar
tarmoq kontrolleri, ishlab chiqarish kontrolleri
ma’lumotlat bazasini boshqarish kontrolleri
intellektual tizimlarni boshqarish kontrolleri
Kontrollerlar qanday xususiyatlarga ega? 
Nisbatan kichik aparat resursi, to’g’ridan-to’g’ri dasturlash imkoniyati yo’qligi, (ko’p hollarda) foydalanuvchi uchun interfeys yo’qligi, o’ziga xos foydalanilishi
boshqarish uchun qulay va funksional interfeysi, real obektlarni boshqarish uchun katta funksional imkoniyati
moslashuvchan, ishonchli, imkoniyat, yaxlitlik
barcha javoblar to’g’ri
Mikrokontroller bu-
mikroprotsessor elementlar bazasida ishlovchi kontroller
analog-raqamli o’zgartiruvchi qurilma
demodulyator
Raqamli-analog o’zgartiruvchi qurilma
Kristaldagi tizim nima?
protsessor bilan integrallashgan yagona kristaldagi tizim
operativ xotira bilan integrallashgan yaqona kristaldagi tizim 
xotira hajmi bilan integrallashgan yagona kristaldagi tizim
qattiq disk bilan integrallshgan yagona kristaldagi tizim
Quyidagi qaysi 3 ta tizimli blok  kristaldagi tizimni tashkil qiladi?
protsessor, xotira, mantiq
protsessor, mantiq, OZU 
protsessor, OZU , shina
protsessor, shina, analog-raqamli o’zgartirgich
Markaziy protsessor nima?
tizimni boshqarishning yeng asosiy elementlaridan biri.
ma’lumotlarni boshqarishning yeng asosiy elementlaridan biri.
Tizim bo’laklarining yeng asosiy elementlaridan biri
kengeshittirish tamoqlarining yeng asosiy elementlaridan biri
Markaziy protsessor nimaga yo’naltirilgan
boshqaruvga
tizimning ma’lim elementlariga ruxsatni ta’minlashga
hisoblashlarni samaradorligini ta’minlashga
uzluksiz ta’minotni ta’minlashga
Protsessor yadrosi qanday sxema asosida qurilishi kerak?
triggerlar bazasida qilingna saqlovchi yacheykalarga asoslangan  statik sxema asosida 
j-k triggerlari bazasida qilingan saqlovchi yacheykalarga asoslangan statik sxema asosida
R-S triggerlari bazasida qilingan saqlovchi yacheykalarga asoslangan statik sxema asosida
T triggeri bazasida qilingan saqlovchi yacheykalarga asoslangan statik sxema asosida
Ta’minotni boshqarish tizimi nima?
harqanday elektr sxema asosi
zaxirani ta’minlash
uzluksizlikni ta’minlash
barcha javoblar to’g’ri
Ta’minot yoqilgandan so’ng platada qanday jarayonlar ro’y beradi?
o’tish jarayonlari
statistik jarayonlar
dinamik jarayonlar
ma’lumot uzatish jarayonlari
Ta’minotni boshqarish tizimi t ishlash jarayonida nimani tekshiradi?
ta’minot zanjiridagi kuchlanish darajasini
butun tizimdagi kuchanish darajasini
chastota bo’laklaridagi kuchlanish darajasini
demodulyator kuchlanish darajasini
Nima sababdan katta hajmdagi operativ xotira va flesh xotira kontrollerga bog’lanadi?
platadagi mikrosxemalar sonini kamaytirish uchun
samaradorlikni oshirish va mikrokontroller ishlashini stabillashtirish uchun 
bajarilayotgan topshiriqlar sonini oshirish uchun 
barcha javoblar to’g’ri
CHastotani fazaviy avtosozlash nima? 
avtomatik boshqarish tizimi
boshqaruvni nazorat qilish tizimi
ta’minotni nazorat qilish tizmi
xavfsizlikni nazorat qilish tizimi
Energiya iste’molini kamaytirish zaruriy vositalari nima?
Ayni vaqtda ishlamayotga bloklarni o’chirish
ta’minotni muntazamlashtirish
energiya sarfini boshqarish tizimlarini soddalshtirish
elektr ta’minotidagi sarfni kamaytirish
O’rnatilgan Flash-xotira vazifasi nima?
dasturlarni  va nisbatan katta hajmdagi ma’lumotlarni saqlash
har qnday kerakli ma’lumotni saqlash
ma’lumotlarni saqlash va tizimni boshqarish
klient-server tizimini tashkil qiluish
O’rnatilgan energiyaga bog’liq bo’lmagan konfiguratsion xotira nimaga mo’ljallangan?
nisabatan katta bo’lmagan axborotlarni saqlash
katta hajmdagi axborotlarni saqlash
katta va kichik hajmdagi axborotlarni saqlash
barcha javoblar to’g’ri
Vaqt nazoratchisi nima?
tizim muvaffaqqiyatsizliklariga qarshi himoya tizimi
Ruxsatsiz kirishlardan himoya tizimi
fizik tahdidlardan himoya tizmi
DOS-hujumlardan himoya tizimi
CAN (Control area network)
sanoat tarmoqlari texnologiyasi
lokal hisoblash tarmoqlari texnologiyasi
kengeishittirish termolari texnologiyasi
global ma’lumot uzatish texnologiyasi
LCD Controller maqsadi nima?
segment displeylari bilan ishlashni soddalashtirish uchun mo’ljallangan
tizimni boshqarish bilan ishlash uchun mo’ljallangan
sanoat tarmoqlari bilan ishlashni soddalashtirish uchun mo’ljallangan
MBBT bilan ishlash uchun mo’ljallangan
Hisoblash modeli bu-
hisoblash tizimlari elementlari o’rtasidagi qoidalar to’plami
arifmetik logik tizim elementlari o’rtasidagi qoidalar to’plami
dinamik tizimlar yordamida hiosblash elementlari o’rtasidagi qoidalar to’plami
barcha javoblar to’g’ri
dastlabki dasturni natija beruvchi dasturga shu hisoblash modeli doirasida tarjima qiluvchi Translyator bu-…
kompilyator
interpretator
tester
debugger
C tilidan foydalanish davomida yuzaga keladigan asosiy muammolardan biri (ortiqchasini tanlang)
Meros olishdagi noaniq xulq-atvor
Mavjud bo’lmagan massiv elementiga murojaat
Ko’rsatkichlar bilan bog’liq bo’lgan xatoliklar
Initsializatsiya qilinmagan avtomatik o’zgaruvchilar
Konstantali massiv operativ xotiraga ko’chirilmasiligi uchun qaysi kalit so’zdan foydalanish kerak (C tilida)
const
var
temp
nonv
22 soni 2lik sanoq tizimida qanday ifodalanadi?
10110
10111
11110
110
Qaysi kengaytmalar C tilining mikrokontrollerlar uchun nostandart kengaytmaslariga kirmaydi
GPU yadrosini ishga tushiruvchi spetsifikatorlari
overlay lar
absolyut adreslash
semafora
«void *» tipidagi ifodalardan foydalanish uchun qaysi operatr ishlatilishi kerak
goto
move
call
override
Qaysi kalit so’z ifoda tipini nomlash uchun ishlatiladi?
typedef
typeof
define
struct
C51 kompilyatori qaysi ma’lumot tipini qo’llab quvvatlamaydi?
string
sbit
enum
sfr16
Resurslarni taqsimlash va birgalikda ishlashini ta’minlashni boshqarish mexanizmi, bu-
overlay
patok
semafora
absolyut adreslash
Tashqi murojaatlarga ruxsat yetilmagan mashina tilidagi dastur, bu-
obekt moduli
komponovshik
moc-fayl
plagin
Obekt faylda qaysi qism bo’lmaydi
sarlavha qismi
ma’lumot
bajariluvchi kod
e’lon qilinmagan ma’lumotlar
Qaysi maxsus format WindowsNT va yeskiroq OT kutubxonalarida foydalaniladi
Portable Executable
Intel HEX
Common Objective File Format
Executable and Linkable Format
Taqsimlangan kutubxonalardagi qaysi format faqat xotira obrazini saqlashga xizmat qiladi
Intel HEX
Portable Executable
Common Objective File Format
Executable and Linkable Format
HEX fayl qatorlari qanday nomlanadi?
zapis
stek
qator
xatboshi
Qaysi bazaviy operatsiyalar C tilidagi fayllarda amal qilmaydi?
Nusxalash
O’qish
Yaratish
Yozish
Eng mos javobni tanlang. "xatolikni topishga yordam beruvchi instrumental vosita, bu-"
interpretator
otladchik
simulyator
chegarali o’qish mexanizmi
Dastur ishlashini baxolash – bu …
Profilirovanie
Otladka
Testirovanie
Kompilyatsiya
Berilgan vazifalar uchu tizmni tekshirish  – bu … 
Testlash
Sayqallash
Qo’llab quvvatlash
Yaratish
Vaqtinchalik harakterga yega bo’lgan defekt - bu..
muvaffaqiyatsizlik( Sboy)
rad yetish(Otkaz)
vaqtinchalik tahlil
tahlil
Xatolikni topishga urinish, dasturni testlash uchun bajarish - bu
verifikatsiya
validatsiya
simulyatsiya
emulyatsiya
Qaysi vosita oddiy dasturlash uchun testlash imkonini beradi?
simulyator
instrumental mashina
JTAG
Iqlimli o’rnatish
"Muloqot oynasidagi testlash afzalliklari:  "(ortiqchasini belgilang)
test natijalariga ta’sir qiluvchi inson omili mavjudligi
amalga oshirish uchun qulaylik
arzon narxlarda amalga oshirish
moslashuvchan yechimlar
Arduino asosan qaysi dasturlash tiliga asoslangan?
C/C++,Wiring
Python,Java
Assembler
Visual Basic
Arduino da izoh yozish uchun qaysi blokdan foydalaniladi?
//
*
#
/**/
Arduinoda kutubxonalardan foydalanish to‘g‘ri berilgan qatorni aniqlang.
#include …
#decide …
#liblary…
#lib…
LED lampalarida uchun mos qatorni aniqlang
Uzun tomoni anod va u plyusga
Uzun tomoni katod va u minusga
Qisqa tomoni katod va u plyusga
Qisqa tomoni anod va u plyusga
Arduino da pinlar bilan ishlash operatorini ko‘rsating.
PinMode()
DigitalPin
ReadlnPin
DigitalWrite()
Void setup() protsedurasi … bajaradi
Bir martalik jarayonni
Doimiy jarayonni
Tasodiy jarayonni
Protsedura xech narsa bajarmaydi
Potensiometrda nechta oyoqchalari mavjud?
3
4
5
6
Anolog signallarni o‘qib olish uchun qaysi funksiya ishlatamiz?
AnalogRead()
AnalogPrint
ScanAnalog()
AnalogWrite()
Qaysi qatorni noto‘g‘ri kod yozilgan.(Arduino)
If(a=1):DigitalWrite(5,HIGH);
If(a==1) push=8;
if (a>500) digitalWrite(4,HIGH)
digitalRead(13)
Konstantali massiv operativ xotiraga ko‘chirilmasiligi uchun qaysi kalit so‘zdan foydalanish kerak (C tilida)
const
var
temp
nonv
22 soni 2lik sanoq tizimida qanday ifodalanadi?
10110
10111
11110
110
Qarshilikni asosiy birligni nima?
Om
Amper
farad
Rg
Delay buyrug‘ida vaqt qanday hisoblanadi.
millisekund
mikrosekund
soniyalar
mikrodaqiqalar
5 sekundlik pauza hosil qilish uchun to‘g‘ri javobni tanlang
Delay(5000)
Delay=5
delay(500)
delay(5/60)
Arduino UNO da nechta GND pinlari mavjud
3 ta
2 ta
4 ta
2 ta
Arduino UNO ning taktik chastotasi qancha?
16KHz
8KHz
10KHz
22,5KHz
Arduino UNO da necha turli pinlar bor?
7
4
2
3
Arduino UNO da Anolog pinlar soni nechta?
6
5
4
3
Knopka bilan ishlaganda unda nechta oyoqchalari bor
4
2
3
7
Void loop() protsedurasi … bajaradi
Doimiy jarayonni
Tasodiy jarayonni
Protsedura xech narsa bajarmaydi
Bir martalik jarayonni
Dasturiy ta`minоt quyidagi bo'limlardan ibоrat
asоs dasturiy ta`minоt, tizimli dasturiy ta`minоt, xizmatchi dasturiy ta`minоt, amaliy dasturiy ta`minоt
asоs dasturiy ta`minоt, tizimli dasturiy ta`minоt
tizimli dasturiy ta`minоt
asоs dasturiy ta minоt
Amaliy dasturiy ta`minоt …..
ma`lum  ish  jоyida aniq masalalarni yechishga yordam beradigan dastur
qurilmalarni ishlatuvchi
hisоblash tizimini nazоrat qiluvchi
stastikani оlib beradi
Tizimli dasturiy taminоt nechtaga bo'linadi
3
4
5
2
Drayverlar bu shunday dasturlarki ……
tashqi qurilmalar o'rtasida ma`lumоt almashish amallarni bajarish uchun mоslashtirilgan maxsus dasturlar
bоshqaruvchi deb ataluvchi dasturlar
tashqi qurilmalarni nazоrat qiluvchi dastrular
kuzatuvchi dasturlar
Dastur …..
buyruqlarning tartiblangan ketma-ketligi
buyruqlar to'plami
qurilmalar
mashina kоdi
Tizimli dasturiy ta`minоt bu …..
kоmpyuter  tizimining dasturlari va bevоsita apparat ta`minоti  bilan o'zarо  bоglanishini ta`minlaydi
kоmpyuter qurilmalarini ishlashini ta`minlaydi
amaliy masalalarni yechimini ta`minlaydi
kоmpyuter  ishini nazоrat qiladi
Tizimli dasturiy taminоt bo'limlari qaysi javobda to'gri ko'rsatilgan
оperatsiоn tizim,  servis tizim,  instrumental qurilmalar
оperatsiоn tizim, servis tizim, uchkunaviy qurilmalar
оperatsiоn tizim, utilitalar, instrumenlat qurilmalar
оperatsiоn tizim, servis tizim, utilitalar
Dastur versiyasi bu …..
printsip jihatidan yangi funktsiya qo'shilgan, ma`lumоtlar o'zgacha tashkil etilan, fоydalanuvchi bilan mulоqоtning yangi usuli qo'llanadigan dastur
kichik xatоlari tuzatilgan dastur, kichik o'zgarishlar kiritilgan dastur
funktsiyalari jixatidan yangidan tuzilgan dastur
bоshqa apparat platfоrmaga mo'ljallangan dastur
Tizimli  dasturiy  ta'minоt bu  …..
оperatsiоn tizim va drayverlar, utilitalar
mikrоsxemaga tikilgan  datsurlar
utilitalar
analizatоrlar
Amaliy dasturiy ta`minоt  bu ….
aniq sоxa masalalarini yechishni ta`minlоvchi dasturlardir
interfeysni ta`minlоvchi dasturlar
tizimni sоzlоvchi dasturlar
tizimga xizmat qiluvchi dasturlar
Kоrrektоr bu…..
ixtiyoriy matn, xujjat va hisоbоtlarda imlо qоidalarini tekshirishni ta`minlоvchi dasturlar
grafik rejimda ishlоvchi dastur
interfeys yaratib beruvchi vоsita
bir tildan ikkinchi tilga tarjima qiluvchi tizim
Оperatsiоn tizim bu ….
tizimli dasturiy ta`minоtga kiradi
xizmatchi dasturiy ta`minоtga kiradi
amaliy dasturiy ta`minоtga kiradi
asоs dasturiy ta`minоtga kiradi
Temir yoki mis sim ichida elektr zaryadlangan zarrachalarning harakati nima deb ataladi
Elektr toki
Zaryad
Diod
Electron lampa
Tok kuchini o‘lchash qanday amalga oshiriladi
elektr simidan bir sekundda qancha elektr zaryadlarini yoki elektronlar sonini o‘tishini sanash orqali amalga oshiriladi
elektr simidan bir sekunddagi elektr zaryadlarining kvadratlari soni sanash orqali amalga oshiriladi
Elektr kuchini o`lchash nazariy jihatdan mumkin emas
Elektron zarralarning Om qonuniga asoslangan holda kvadratga ko`tarish orqali
Sxemalarni yig’ishda biz qanday tokdan foydalanamiz.
O’zgarmas tok
O’zgaruvchan tok
Adaptivniy 
integratsionniy
O‘zgaruvchan tok –
Bu vaqt bo‘yicha davriy o‘zgaradi
Bu vaqt bo‘yicha davriy o‘zgarmaydi
Ampilituda boyicha ozgarmas
Doimo bir tarafga oqadi.
Kuchlanishni o‘lchov birligi
Volt
Amper
Om
Res
Elektr toki o`lchov birligi
Amper 
Volt
Om
Res
Elektr quvvati o`lchov birligi
Watt
Volt
Amper
Om
Chastotaning o‘lchov birligi sifatida
Hertz
Watt
Nyuton
M/s
Qarshilik … 
bu komponent zanjirdagi tokni kamaytiradi
elektr lampochkasi kabidir
qutubi mavjud va uni teskari ulansa u holda u yoqilmaydi
Tokni almashtiradi
Termoqarshiliklar-…
Bu qarshiliklarning solishtirma qarshiligi haroratga chiziqli shaklda bog‘liq
Bu qarshiliklarning solishtirma qarshiligi haroratga bog‘liq emas
Bu qarshiliklaning yorug`likka chiziqli shaklda bog’liq
Bu qarshiliklaning yorug`likka chiziqli shaklda bog’liq emas
Fotoqarshiliklar - …
Bu qarshiliklaning yorug`likka chiziqli shaklda bog’liq
Bu qarshiliklarning solishtirma qarshiligi haroratga bog‘liq emas
Bu qarshiliklarning solishtirma qarshiligi haroratga chiziqli shaklda bog‘liq
Bu qarshiliklaning yorug`likka chiziqli shaklda bog’liq emas
Tovushni hosil qilishning elektroakustik qurilmasi
pezonurlatgichlar
Mikrafon
Ovoz kuchaytirgich
qarshiliklar
Elektr yordamida boshqariluvchi mexanik o‘chirib/yoquvchi nima deyiladi
Rele
potonsiometr
Qarshilik
kuchlanish
Arduino IDE da shart amalini hosil qiluvchi operatorni belgilang
If,else
For
Int
float
Arduino IDE da sikl amalini hosil qiluvchi operatorni belgilang
For
If,else
Int
Float
Arduino Uno platasi qaysi mikrokontroller asosiga qurilgan.
Atmega328
Atmega156
Atmega127
intel
Arduino Mega platasi qaysi mikrokontroller asosiga qurilgan.
Atmega2560
Atmega554
Atmega127
Intel
Arduino Uno platasi ishchi kuchlanishi qanday.
5V
3V
9V
12V
Led lampani yoqish uchun qaysi buyruqni ishlatiladi.
DigitalWrite
DigitalRead
AnalogRead
Cout
Analog ma’lumotlarni o`qib olish uchun qaysi buyruq ishlatiladi.
AnalogRead
AnalogWrite
DigitalRead
DigitalWrite
Raqamli ma’lumotlarni o`qib olish uchun qaysi buyruq ishlatiladi?
DigitalRead
DigitalWrite
AnalogWrite
Cout
Mantiqiy ma`lumot turini belgilang
Boolen
Int
Float
Double
Ketma-ket monitorga ma`lumotlarni chiqarish buyrug‘i
Serial.println()
Readln()
Median()
Written()
Led lampalarni manbaga ulash uchun nechta oyoqchlari mavjud
2
3
4
5
Arduino platasida katod qaysi razyomga ulanadi
GND
VCC
Rx
Tx
…………. universal qurilma bo‘lib, amalda har doim alohida qurilma sifatida ishlatilmaydi, balkim ancha murakkab qurilmalar tarkibida  qo‘llaniladi, shu jumladan kontrollerlar tarkibida ham.
Mikrokontroller
Datchik
Indikator
Tog’ri javob yo’q
……………. odatda qandaydir alohida masalani yechishga yoki ularga yaqin  masalalar guruhini yechish uchun yaratiladi
Kontroller
Datchik
Indikator
Tog’ri javob yo’q
………….da bajariladigan dasturlar doimiy xotirada saqlanadi va o’zgarmaydi
Mikrokontroller 
Doimiy xotira
Arifmetik mantiqiy qurilma
Indikator
Mikroprotsessorli tizmlarda tashqi qurilmalar bilan aloqani ta’minlaydigan qurilma qanday?
Kiritish-chiqarish
RAM
Arifmetik mantiqiy qurilma
Kesh xotira
Mikroprotsessorli tizimning barcha qurilmalari umumiy …………… orqali birlashtiriladi.
Tizimli shina(tizimli magistral,kanal)
Manzil shinasi
Axborotlar shinasi
Boshqarish shinasi
………… ayni shu vaqtda protsessor axborot almashadigan qurilma manzilini  aniqlash uchun hizmat qiladi.
Manzil shinasi 
Tizimli shina(tizimli magistral,kanal)
Axborotlar shinasi
Boshqarish shinasi
………….. bu asosiy shina bo‘lib, uni mikroprotsessor tizimining barcha qurilmalari o‘rtasida axborot kodlarini uzatish uchun ishlatiladi.
Axborotlar shinasi
Manzil shinasi 
Tizimli shina(tizimli magistral,kanal)
Boshqarish shinasi
…………….  alohida boshqarish signallaridan tashkil topgan bo‘ladi.
Boshqarish shinasi
Axborotlar shinasi
Manzil shinasi 
Tizimli shina(tizimli magistral,kanal)
……….. axborotni uzatish uchun emas, tizimni elektr energiyasi  bilan taminlash uchun mo‘ljallangandir.
Manba shinasi 
Boshqarish shinasi
Axborotlar shinasi
Tizim shinasi
Mikroprotsessor nechta asosiy blokdan tashkil topgan?
2
3
4
5
Mikroprotsessor ikkita asosiy blokdan tashkil topgan: ular …………
boshqaruvchi va operatsion.
RAM va ROM
Mikrokontoller va controller
Mikroprotsessor va protsessor
…………….– mahsuslashtirilgan protsessorlar, grafiklarni aks ettirish (vizualizatsiya) uchun talab qilinadigan  hisoblashlarni  bajarishga  mo‘ljallab loyihalashtirilgan
Grafik protsessorlar (GPU)
Mikroprotsessor
Mikrokontroller
To’gri javob yo’q
……..vazifasi, tizimlihotiradagi axborotni vaqtincha saqlash uchun ya’ni uning maqsadi saqlangan axborotga ega bo‘lishni osonlashtirish hamda protsessor bilan tizimli hotira o‘rtasidagi axborot almashuv vaqtini tejashdan iborat.
Kesh xotira
Doimiy xotira 
Dasturlash xotirasi
To’g’ri javob yo’q
Elektr tokini bir tarafga o‘tkazuvchi va teskari taraftga o‘tkazmaydigan element bu nima?
Diod
Qarshilik
Resistor
reostat
Diod qutblari nechata
2
3
4
1
Diod qutblarini belgilang.
Anod,katod
Anod,uniod
Biod,katod
Katod,anod,biod
Uncha katta bo‘lmagan nazoratchi tok yordamida asosiy tok oqimini boshqarish xususiyatli komponent nima deb ataladi?
Transistor
Uditor
Monitor
reostat
Qarshilikni topish formulasi
R=U/I
R=U*I
R=U/I2
R=R+U/R
Mikrokontrollerlar odatda necha voltda ishlaydi
5V
9V
2V
20V
Tabiatda signallar  qanday bo`ladi
Analog
Raqamli
Diskret
Signallar mavjud emas
Signallarning asosiy turlari keltirilgan qatorni toping 
Analog raqamli
Raqamli
Diskret
kvantlangan
Tovush to‘lqinlarining mexanik energiyasini elektr energiyasiga o‘zgartiradigan qurilma
Mikrafon
Kalonka
Kuchaytirgich
qarshilik
Komponent signallarni qoshish qurilmasi
Summator
Konvertor
Sindikator
indikator
Bluetooth ishlashining ikkita asosiy holatini sanab o'ting.
Kutish holati, ulanish holati
Kutish holati, boshqaruv
Boshqaruv, ulanish holati
To’g’ri javob yo’q
USB nima?
bu tizimni o'zaro ulash uchun ketma-ket bog’langan shinalar to’plami
bu malumotlarni boshqarish tizimi
boshqaruv paneli
signallarga raqamli ishlov beruvchi qurilma
RTOS nima?
bu javob vaqti va hodisalar bilan boshqariladigan jarayon uchun ko'p vazifali operatsion tizim bo'lib, uni hal qilish uchun real vaqtda dasturlash hisoblanadi.
Kutish vaqtini muammo bilan bog’laydigan operatsion tizim
Real vaqtda ishlay olmaydigan dastur
To’g’ri javob yo’q
Multitaskingga to’g’ri ta’rif brilgan qatorni toping.
protsessorni bir nechta vazifalar o'rtasida rejalashtirish va almashtirish jarayoni. Bitta protsessor o'z e'tiborini bir nechta ketma-ket vazifalar o'rtasida almashtiradi.
Masalalarni tog’riligini tekshiruvchi dasturlar to’plami
Ma’lumotlar bazasi bilan ishlaydigan dastur
Tizim komponentasi bo’lib 
O‘rnatilgan tizimlarda qo‘llaniladigan protsessorlar nomlari keltirilgan qatorni ko‘rsating
Barcha javoblar to’g’ri
Texas instruments
Tiger SHARC
Analog devices
Quyidagilarning qaysi biri protsessorni tanlashda e'tiborga olinadigan muhim parametrlardan biri hisoblanadi
Barchasi to’g’ri
Buyruqlar to’plami
Chastotasi
Protsessor qobiliyati
O‘rnatilgan tizimlarning apparat qismlari qaysi qatorda to’g’ri ko’rsatilgan?
Quvvat manbai, Taymerlar, LCD va LED displeylar
LCD va LED displeylar,I2C,RS232
RS232,RS485
RTOS,QNX
O'rnatilgan tizimlarda xotiraning qanday turlari mavjud?
barcha javoblar to’g’ri
Operativ xotira
EEPROM
Kesh xotira
Ma'lumotlar xotirasi nima?
Dastur bajarilayotganda o'zgaruvchi va dastur stekini saqlash uchun ushbu turdagi xotiradan foydalaniladi
dastur kodini saqlash mumkin bo’lgan xotira.
Bu boshqa joylarga tegmasdan kirish mumkin bo'lgan xotira joyidir
To’g’ri javob yo’q
Xotira funktsiyalari qaysi qatorda to’g’ri ta’rif berilgan.
Barcha javoblar to’g’ri
dasturiy ta'minotni saqlash uchun
Dastur o'zgaruvchilari va oraliq natijalarni saqlash uchun
Axborotni saqlash uchun ishlatiladi
802.3 standartining fizik qatlami bajaradigan funksiya qaysi qatorda to’g’ri berilgan?
Ma'lumotlarni kodlash/dekodlash (Sinxronizatsiya va signalni vosita orqali samarali uzatishni osonlashtirish uchun).
Ma’lumotlarni o’g’irlash uchun
Manbadan uzish uchun
Tizim ishini to’xtatish uchun
Hisoblash modeli nima?
Ob'ektlar to'plamini, ushbu ob'ektlarni yaratish qoidalarini va tuzilgan ob'ektning bajarilishi semantikasini taqdim etish orqali tizimning harakatini tavsiflovchi model.
Manbaga ulanishni tekshirish modeli
Ma’lumotlar bazasini boshqarish modeli
Relatsion modellar tarkibiga kiruvchi tizimosti modeli
Amaliy pog‘ona, qurilmalar pog‘onasi hamda operatsion tizimlar o‘rtasidagi aloqani hosil qiluvchi oraliq dasturiy ta’minot nima deb ataladi?
Qurilma drayveri
Amaliy dasturlar
Tizimli dasturiy
Filtr dasturlar
Samaradorlikni kompyuter tizimlarining nechta pog’onasida amalga oshirish mumkin?
2
4
5
7
Kompyuter tizimlari pog`onalarini ko`rsating.
Apparat va dasturiy
Tizimli va amaliy
Dasturiy va tizimli
Drayverlar,utilitalar
Samaradorlikni oshirishning qonunlari to`g`ri keltirilgan qatorni belgilang.
Amdal,Gustafson
Amdal,Nyuton
Gustafson,Klepeyron
Philips,Adamar
O‘rnatilgan tizim arxitekturasini yaratish asosan nechta pog‘onadan tashkil topgan.
6
5
4
3
O‘rnatilgan tizim arxitekturasini yaratish asosan pog‘onalarini belgilang.
1 – pog‘ona. Qat’iy texnik asosga ega bo‘lish.2 – pog‘ona. Arxitekturani ish(ishlash) siklani tushunish.3 – pog‘ona. Arxitekturaviy namanalar modelini aniqlash.4 – pog‘ona. Arxitekturaviy struktura(tuzilishni) yaratib olish.5 – pog‘ona. Arxitekturani xujjatlashtirish. 6 – pog‘ona. Arxitekturani tahlil qilish va baholash.
1 – pog‘ona. Qat’iy texnik asosga ega bo‘lish.2 – pog‘ona. Arxitekturaviy namanalar modelini aniqlash.3 – pog‘ona. Arxitekturani ish(ishlash) siklani tushunish.4 – pog‘ona. Arxitekturaviy struktura(tuzilishni) yaratib olish.5 – pog‘ona. Arxitekturani xujjatlashtirish. 6 – pog‘ona. Arxitekturani tahlil qilish va baholash.
1 – pog‘ona. Qat’iy texnik asosga ega bo‘lish.2 – pog‘ona. Arxitekturani ish(ishlash) siklani tushunish.3 – pog‘ona. Arxitekturaviy struktura(tuzilishni) yaratib.4 – pog‘ona. olish Arxitekturaviy namanalar modelini aniqlash.5 – pog‘ona. Arxitekturani xujjatlashtirish. 6 – pog‘ona. Arxitekturani tahlil qilish va baholash.
To`gri javob yo`q
OSI modeli nechta pog’onadan iborat
7
4
6
5
OSI modelining 2-chi po`gonasi nima deb ataladi?
kanal
Fizik 
Amaliy
seans